

Е. П. БЛАВАТСКАЯ

РАЗОБЛАЧЕННАЯ ИЗИДА
Том II

Перевод К. Леонов, О. Колесников

СОДЕРЖАНИЕ
ЧАСТЬ II
"НЕПОГРЕШИМОСТЬ" РЕЛИГИИ

ПРЕДИСЛОВИЕ	5

ГЛАВА I. ЦЕРКОВЬ — ГДЕ ОНА?	6
Церковная статистика 
Католические "чудеса" и спиритуалистические "феномены" 
Сопоставление христианских и языческих верований 
Магия и колдовство, практикуемые христианским духовенством 
Сравнительная теология — новая наука 
Восточные традиции об Александрийской библиотеке 
Римские папы — императоры индусского Брахматмы 
Христианские догматы, взятые из языческой философии 
Учение о Троице языческого происхождения 
Диспуты между гностиками и отцами церкви 
Кровавые летописи христианства 

ГЛАВА II. ХРИСТИАНСКИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ
И ЯЗЫЧЕСКИЕ ДОБРОДЕТЕЛИ	45
Колдовство Катерины Медичи 
Оккультные приемы, употребляемые духовенством 
Сжигание ведьм и аутодафе малых детей 
Лживые католические святые 
Претензии миссионеров в Индии и Китае 
Святотатственные трюки католического духовенства 
Павел — каббалист 
Петр — не основатель Римской церкви 
Строгие жизни языческих иерофантов 
Возвышенный характер древних "мистерий" 
Сообщение Жаколио об индусских факирах 
Индусская доктрина питри 
Христианский символизм, происшедший от фаллического культа 
Брахманское общение с духами 
Опасности нетренированного медиумизма 

ГЛАВА III. СЕКТЫ РАННИХ ХРИСТИАН	96
Сходство между ранним христианством и буддизмом 
Петр никогда не был в Риме 
Значение слов "назар" и "назарей" 
Крещение — заимствованный обряд 
Родовое ли имя Зороастр? 
Пифагорейские учения Иисуса 
Кабалистика Апокалипсиса 
Некоторые языческие философы и ранние христиане считают Иисуса адептом 
Доктрина пермутации 
Значение воплощенного Бога 
Догматы гностиков 
Идеи Маркиона "ересиарха" 
Заповеди Ману. Тождество Иеговы с Вакхом 

ГЛАВА IV. ВОСТОЧНЫЕ КОСМОГОНИИ И ЗАПИСИ БИБЛИИ	129
Расхождения в Пятикнижии 
Сопоставление индийской, халдейской и офитской систем 
Кто были первые христиане? 
Христос и София-Ахамот 
Тайная доктрина, преподанная Иисусом 
Иисус никогда не претендовал на то, что он Бог 
Повествования Нового Завета и индусские легенды 
Древность "Логоса" и "Христа" 
Сравнительный культ Девы 

ГЛАВА V. ТАЙНЫ КАББАЛЫ	163
Эн-Соф и сефирот 
Первобытная религия мудрости 
Книга Бытия — компиляция легенд Старого Мира 
Троица Каббалы 
Системы гностиков и назареев, сопоставленные с мифами индусов 
Каббализм в Книге Иезекииля 
Повествование о воскрешении дочери Джайруи найдено в жизнеописании Кришны 
Не заслуживающие доверия учения ранних Отцов 
Их дух преследования 

ГЛАВА VI. ЭЗОТЕРИЧЕСКИЕ ДОКТРИНЫ БУДДИЗМА, 
ПАРОДИРОВАННЫЕ В ХРИСТИАНСТВЕ	192
Решения Никейского Собора; как к ним пришли 
Убиение Ипатии 
Происхождение символа-рыбы Вишну 
Каббалистическая доктрина космогонии 
Диаграммы индусской и халдео-еврейской систем 
Десять мифических аватар Вишну 
Троичность человека, изложенная Павлом 
Сократ и Платон о душе и духе 
Истинный буддизм — что это такое 

ГЛАВА VII. ЕРЕСИ РАННИХ ХРИСТИАН И ТАЙНЫЕ ОБЩЕСТВА	224
Назареи офиты и современные друзы 
Этимология ИАО 
Египетские "герметические братья" 
Истинное значение нирваны 
Секта джайнов 
Христиане и дрестиане 
Гностики и их клеветники 
Будда, Иисус и Аполлоний Тианский 

ГЛАВА VIII. ИЕЗУИТСТВО И МАСОНСТВО	270
"Зогар" и раввин Симеон 
Орден иезуитов и его отношение к некоторым масонским орденам 
Преступления разрешенные его членам 
Принципы иезуитства в сопоставлении с принципами языческих моралистов 
Троичность человека в египетской "Книге мертвых" 
Масонство перестало быть эзотеричным 
Преследование тамплиеров церковью 
Тайные масонские шифры 
Иегова не есть "Непроизносимое Имя" 

ГЛАВА IX. ВЕДЫ И БИБЛИЯ	313
Почти каждый миф обоснован на какой-либо великой истине 
Древность Вед 
Откуда христианский Саббат 
Пифагорейская доктрина о потенциальности чисел 
"Дни" книги Бытия и "Дни" Брахмы 
Грехопадение человека и Потоп в индусских книгах 
Древность "Махабхараты" 
Принадлежали ли древние египтяне к арийской расе? 
Самуил Давид и Соломон — мифические персонажи 
Символизм Ноева Ковчега 
Патриархи тождественны со знаками Зодиака 
Все библейские легенды принадлежат всемирной истории 

ГЛАВА X. МИФ О ДЬЯВОЛЕ	369
Дьявол официально признан церковью 
Сатана — главная опора духовенства 
Тождественность Сатаны с египетским Тифоном 
Его связь с культом змея 
Книга Иова и книга Мертвых 
Индусский дьявол — метафизическая абстракция 
Сатана и Князь Ада в Евангелии от Никодима 

ГЛАВА XI. СРАВНИТЕЛЬНЫЕ ИТОГИ 
ПО БУДДИЗМУ И ХРИСТИАНСТВУ	410
Век философии не создавал атеистов 
Легенды о трех Спасителях 
Христианская доктрина Искупления нелогична 
Причина неудачи миссионеров при обращении в свою веру буддистов и брахманистов 
Ни Будда, ни Иисус не оставили записей 
Величайшие тайны религии в "Бхагавадгите" 
Значение возрождения объясненное в "Сатапа-брахмане" 
Истолкование жертвоприношений крови 
Деморализация Британской Индии христианскими миссионерами 
Библия менее подлинна чем любая другая сокровенная книга 
Знание химии и физики, проявляемое индийскими фокусниками 

ГЛАВА XII. ЗАКЛЮЧЕНИЕ	455
Перечисление основных положений 
Провидение души и духа 
Феномен так называемой руки духа 
Разница между медиумами и адептами 
Интервью английского посла с перевоплощенным Буддой 
Полет астрального тела ламы в повествовании аббата Хака 
Школа магии в буддийских ламасериях 
Неизвестное племя индусских тодов 
Сила воли факиров и йогов 
Укрощение диких зверей факирами 
Вызывание живого духа шаманом, засвидетельствованное автором 
Колдовство иезуитского отца посредством дыхания 
Почему изучение магии почти неосуществимо в Европе 
Заключение 

Литература	495





ПРЕДИСЛОВИЕ
Если бы это было возможно, мы бы не давали этот труд в руки многим христианам, которым чтение его не
 принесет пользы и не для которых он был написан. Мы имеем в виду тех, кто искренне и чистосердечно 
верят в свои соответственные церкви, и тех, чья безгрешная жизнь отражает блестящий пример Пророка и
з Назарета, чьими устами дух истины громко говорил человечеству. Такие были во все времена. История 
сохраняет имена многих героев, философов, филантропов, мучеников, святых мужчин и женщин; но насколь
ко больше таких, которые жили и умирали, оставаясь неизвестными, за исключением близких друзей, лише
нными благословения, кроме как от своих скромных облагодетельствованных! Они облагородили христианст
во, но принесли бы такой же блеск любой другой вере, какую бы они ни исповедали, ибо они были выше с
воего вероисповедания. Благотворительность Питера Купера и Элизабет Томпсон в Америке, которые не яв
ляются правоверными христианами, не менее христоподобна, чем благотворительность баронессы Анджелы Б
адет-Кутц в Англии, христианки. И все же, по сравнению с теми миллионами, которые считаются христиан
ами, они всегда образовывали ничтожное меньшинство. Их можно найти и в наши дни: на кафедре и на цер
ковной скамье, во дворцах и в хижинах; но растущий материализм, увлеченность мирскими делами и лицем
ерие быстро уменьшают их соответственную численность. Их благотворительная деятельность и простая, к
ак бы детская вера в непогрешимость их Библии, их догм и их духовенства, приводят в полное действие 
все добродетели, какие заложены в присущей нам всем натуре. Мы лично знали таких богобоязненных жрец
ов и священнослужителей и всегда избегали вступать с ними в споры, чтобы не быть виновными в соверше
нии жестокости, задевая их чувства; также мы не лишали ни одного мирянина его слепой веры, если толь
ко она одна делала для него возможной святую жизнь и спокойную смерть. 
Являясь анализом религиозных верований вообще, этот том в особенности направлен против богословского
 христианства, главного противника свободной мысли. Он не содержит ни одного слова против чистых уче
ний Иисуса, но нещадно разоблачает их вырождение в пагубно вредные церковные системы, которые разруш
ают веру человека в свое бессмертие, в своего Бога и подрывают всякую нравственную свободу. 
Мы бросаем перчатку догматическим богословам, которые хотели бы поработить и историю и науку, и в ос
обенности — Ватикану, чьи деспотические претензии стали ненавистными большей части просвещенного хри
стианского мира. Оставляя духовенство в стороне, никому, кроме логически мыслящих и отважных исследо
вателей, не следовало бы заниматься книгами, подобными этой. Такие ныряльщики за истиной обладают му
жеством иметь свое собственное мнение. 



Часть II.
"Непогрешимость" религии
ГЛАВА I. ЦЕРКОВЬ — ГДЕ ОНА?
 “Даже наступает время, когда всякий, убивающий вас, будет думать, что он тем служит Богу”. 
— Евангелие от Иоанна, XVI, 2.
“Анафема тому... кто скажет, что человеческими науками следует заниматься в таком духе свободы, что 
человеку может быть позволено считать истинными их утверждения, даже когда они противоречат божестве
нным откровениям”. 
— Вселенский Собор 1870 г.
“ГЛАВК — Церковь! Где ж она?” 
— “Король Генрих VI”, акт I, сцена I.


В Соединенных Штатах Америки шестидесяти тысячам (60428) человек платят жалование, чтобы они изучали
 науку о Боге и Его отношениях со Своими созданиями. 
Эти люди принимают на себя обязательства передать нам знания, которые трактуют о существовании, хара
ктере и свойствах нашего Творца; Его законах и правлении; учения, которым мы должны верить, обязанно
сти, которые должны исполнять. Пять тысяч (5141) из них,1 с перспективой 1273 студентов богословия, 
которые со временем будут им помогать, преподают эту науку согласно доктрине, предписанной им Еписко
пом Римским, пяти миллионам людей. Пятьдесят тысяч (55287) местных и странствующих священников, пред
ставляющих пятнадцать различных вероисповеданий,2 из которых каждая противоречит остальным по более 
или менее существенным вопросам богословия, — наставляют, каждый по своей вере, тридцать три миллион
а (33.500.000) других людей. Многие из них учат по канонам заатлантической ветви одного учреждения, 
которое признает своим духовным главою дочь покойного герцога Кентского. Также имеются многие сотни 
тысяч иудеев, несколько тысяч разного рода ориенталистов, и очень мало тех, кто принадлежат к Гречес
кой церкви. Один человек в городе Солт-Лейк, имеющий двенадцать жен и более сотни детей и внуков, яв
ляется высшим духовным правителем над девяноста тысячами людей, которые верят, что он часто общается
 с богами — так как мормоны являются как политеистами, так и полигамистами, и их главный бог предста
влен живущим на планете, которую они называют Колоб. 
Бог унитарианцев — холостяк; божеством пресвитерианцев, конгрегационалистов и других ортодоксальных 
протестантских сект является лишенный супруги Отец с одним Сыном, который тождественен Ему самому. В
 попытках превзойти друг друга в воздвижении своих шестидесяти двух с лишним тысяч церквей, молитвен
ных домов и залов собраний, в которых преподают эти противоречивые богословские доктрины, было израс
ходовано 354.485.581 доллар. Стоимость одних только домов протестантских пасторов, в которых приютил
ись эти диспутанты вместе со своими семьями, оценивается приблизительно в 54.115.297 долларов. Шестн
адцать миллионов долларов (16.179.387), кроме того, ежегодно вносятся на текущие расходы по одним то
лько протестантским вероисповеданиям. Одна пресвитерианская церковь в Нью-Йорке обходится в круглый 
миллион, один только католический алтарь — в одну четвертую этой же суммы! 
Не станем упоминать множество меньших сект, общин и причудливо оригинальных малых ересей в этой стра
не, которые возникают в один год с тем, чтобы погибнуть в следующем, подобно неисчислимым спорам гри
ба в дождливый день. Мы не остановимся даже для того, чтобы посчитать якобы миллионы спиритуалистов,
 ибо у большинства из них не хватает храбрости отойти от своих соответственных вероисповеданий. Они 
— Никодимы, приходящие в ночи. 
А теперь вместе с Пилатом зададим вопрос — “Что есть истина”? Где следует ее искать среди этого множ
ества воюющих друг с другом сект? Каждая из них заявляет, что она основана на божественном откровени
и и что она держит ключи от врат небесных. Каждая ли из них владеет этой редкостной истиной? Или же 
мы должны воскликнуть вместе с буддийским философом: 
“Есть только одна истина на Земле, и она неизменна, и она заключается в том, что нет никакой истины 
на ней!” 
Хотя у нас нет ни малейшей склонности посягать на данные, которые так исчерпывающе были собраны теми
 учеными, показавшими, что каждая христианская догма ведет свое происхождение из какого-либо языческ
ого обряда, все же факты, которые они извлекли со времени предоставления свободы науке, ничего не по
теряют от повторения. Кроме того, мы предлагаем рассматривать эти факты с другой и, пожалуй, весьма 
новой точки зрения — с точки зрения древних философий в эзотерическом понимании. В нашем первом томе
 мы едва на них взглянули. Мы будем пользоваться ими в качестве стандарта, при помощи которого сопос
тавим христианские догмы и чудеса с доктринами и феноменами древней магии и современного “нового про
возвестия”, как называют спиритуализм его последователи. Так как материалисты отрицают феномены без 
исследования их и, так как богословы, признавая их, предоставляют нам очень бедный выбор из двух явн
ых нелепостей — Дьявола и чудес — мы мало можем потерять, обращаясь к теургам, и они действительно м
огут помочь нам пролить великий свет на этот весьма темный предмет. 
Профессор А. Бутлеров из Императорского Университета в Санкт-Петербурге говорит в недавней статье, о
заглавленной “Медиумистические проявления”, следующее: 
“Пусть эти факты (современного спиритуализма) относятся, если хотите, к числу тех, которые более или
 менее были известны древним; пусть они будут тождественны тем фактам, которые в темные века придава
ли значительность должности египетского жреца и римского авгура; пусть они даже составят основу колд
овства нашего сибирского шамана... пусть они будут всем этим, но если они действительные факты, это 
не наше дело. Все факты в природе принадлежат науке, и каждое добавление к ее запасам обогащает наук
у, вместо того, чтобы обеднять. Если человечество когда-то признавало какую-то истину и затем по сле
поте самомнения отвергло ее, то возвращение к ее пониманию будет шагом вперед, а не назад!” 
С того дня как современная наука нанесла догматическому богословию то, что можно считать смертельным
 ударом, основываясь на том, что религия полна тайн, а тайна не научна, — ментальное состояние образ
ованного класса выявило любопытный аспект. Кажется, что общество с того времени все время балансируе
т на одной ноге на невидимой, туго натянутой, веревке, протянутой из нашей видимой вселенной в невид
имую; неуверенное, не оборвется ли конец веревки, нацепленный на вере в последнюю, и не ввергнет ли 
ее в окончательное уничтожение. 
Великое количество номинальных христиан можно разделить на три неравные части: материалистов, спирит
уалистов и настоящих христиан. Материалисты и спиритуалисты объединяются в общей борьбе против иерар
хических претензий духовенства, которое в отместку поносит обоих с одинаковой резкостью. Материалист
ы находятся в столь же малом согласии, как и христианские секты; контисты или, как они себя называют
, позитивисты, презираемы и ненавидимы до последней степени всеми школами мыслителей, одну из которы
х Модсли с достоинством представляет в Англии. Позитивизм, не забудем, является той “религией” будущ
его, относительно основателя которой даже Гёксли пришел в негодование в своей знаменитой лекции “Физ
ическая основа жизни”; а Модсли почувствовал себя обязанным ради современной науки выразиться так: 
“Не удивительно, что ученые с такой яростью отвергают Конта как своего законодателя и протестуют про
тив назначения такого короля над ними. Не признавая себя чем-либо обязанными его писаниям — сознавая
, насколько он в некоторых отношениях неправильно истолковал дух и претензии науки — они отвергают в
ассальную зависимость, которую его последователи-энтузиасты хотели бы навязать им и которую популярн
ое мнение быстро начинает считать естественной. И они правильно поступают, делая своевременное заявл
ение о независимости; так как если бы они не сделали этого вскоре, то потом оказалось бы слишком поз
дно, чтобы сделать это успешно” [322]. 
Когда материалистическую доктрину отвергают с такою силою два таких материалиста, как Гёксли и Модсл
и, тогда мы должны думать, что она, действительно, сама нелепость. 
Среди христиан нет ничего, кроме разногласий. Различные их церкви представляют всякие степени религи
озного верования, начиная со всепожирающей доверчивости слепой веры, до снисходительной высокого тон
а почтительности к божеству, которая едва прикрывает очевидную убежденность в божественной мудрости 
их самих. Все эти секты более или менее верят в бессмертие души. Некоторые признают сношения между о
боими мирами как факт; некоторые придерживаются мнения, что это дело чувств; некоторые категорически
 отрицают это, и только меньшинство пребывает в состоянии внимания и ожидания. 
Раздраженная ограничением, мечтающая о возвращении к векам мрака Римская церковь хмурится на дьяволь
ские манифестации и дает понять, как бы она поступила с их приверженцами, будь в ее руках прежняя вл
асть. Если бы не тот самоочевидный факт, что она сама привлечена наукою на суд и что руки ее в наруч
никах, — она сразу же была бы готова возобновить в девятнадцатом веке отвратительные сцены прежних д
ней. Что касается протестантского духовенства, такого свирепого в своей единодушной ненависти к спир
итуализму, то, как очень верно высказывается одна светская газета: 
“Кажется, они очень хотят подорвать веру людей во все духовные феномены прошлого, занесенные в Библи
ю, если бы только они могли увидеть вредную современную ересь раненной в сердце”.3 
Ссылаясь на давно позабытые воспоминания о Моисеевых законах, Римская церковь претендует на монополи
ю на чудеса и право судить о них, как единственная наследница по праву непосредственного наследовани
я. Ветхий Завет, отправленный в изгнание Колензо, его предшественниками и современниками снова вызва
н обратно из изгнания. Пророки, которых его святейшество папа наконец снизошел поместить если и не н
а одном уровне с собою, то по крайней мере на менее почтительном расстоянии,4 — подчищены и освобожд
ены от пыли. Снова воскрешена память о всякой дьявольской абракадабре. Кощунственные ужасы, совершен
ные язычеством, его фаллический культ, тауматургические чудеса, совершаемые Сатаною, человеческие же
ртвоприношения, заклинания, колдовство, магия и чародейство вспомянуты, и демонизм сопоставлен со сп
иритуализмом для взаимного опознания и отождествления. Наши современные демонологи для удобства проп
ускают несколько незначительных подробностей, среди которых находится неоспоримое присутствие язычес
кого фаллицизма в христианских символах. Сильный духовный элемент этого культа может быть легко прод
емонстрирован в догмате Беспорочного Зачатия Девственной Матери Бога; и можно равно найти физический
 элемент в фетишистском культе священных конечностей святых Козьмы и Дамиана в Изернии близ Неаполя,
 ex-voto которых из воска духовенство ежегодно выносило едва ли полвека тому назад.5 
Мы считаем довольно не мудрым со стороны католических писателей изливать свою ярость в фразах, подоб
ных нижеследующей: 
“Во множествах пагод фаллический камень принимает всегда, подобно греческому батилос, грубо непристо
йную форму лингама... маха-дэва” [104, гл. I]. 
Прежде, чем бросать грязью в символ, глубокий метафизический смысл которого превышает понимание совр
еменных представителей той чувственной религии, какой, преимущественно, является католицизм, они дол
жны были бы разрушить свои древнейшие церкви и изменить форму куполов своих собственных храмов. Махо
ди Элефанты, Круглая башня Бхагулпора, минареты ислама — закругленные или же заостренные — являются 
прообразами Кампанилы на площади Сан-Марко в Венеции, собора в Рочестере и современного Миланского с
обора. Все эти колокольни, башенки, купола и все христианские храмы есть лишь воспроизведения первон
ачального представления lithos, стоящего фаллоса. 
“Западная башня Лондонского собора св. Павла”, — говорит автор “Розенкрейцеров”, — “представляет соб
ою один из двойных lithoi, помещаемых всегда впереди каждого храма, как христианского, так и языческ
ого”. — Кроме того, во всех христианских церквях, — “в особенности в протестантских, где они фигурир
уют весьма заметно, две каменные таблицы Моисеевого Завета помещаются над алтарем бок о бок, как бы 
единый камень, причем их верхушки закруглены... Правый камень считается мужским, левый — женским” [7
6, с. 228-241]. 
Поэтому ни католики, ни протестанты не имеют права говорить о “неприличных формах” языческих памятни
ков до тех пор, пока они сами украшают свои церкви символами Лингама и Иони и даже пишут законы свое
го Бога на них. 
Другую деталь, не очень-то прибавляющую честь христианскому духовенству, можно напомнить словом Инкв
изиция. Потоки человеческой крови, пролитые этим христианским учреждением, и количество его человече
ских жертв не имеют равных в летописях Язычества. Другой, еще более выдающейся чертой, в которой дух
овенство превзошло своих учителей “язычников”, является колдовство. Вне сомнения, ни в одном языческ
ом храме не пользовались больше черной магией, в ее действительном истинном значении, чем в Ватикане
. Решительно поддерживая обряд изгнания духов, как весьма значительный источник доходов, они пренебр
егали магией столь же мало, как язычники древности. Легко доказать, что sortilegium или колдовство с
реди духовенства и монахов широко практиковалось вплоть до прошлого века и временами практикуется да
же теперь. 
Проклиная каждое проявление оккультной природы вне пределов церкви, духовенство — несмотря на доказа
тельства противного — называет его “делом Сатаны”, “западнею падших ангелов”, которые “заскакивают и
 выскакивают из бездны”, упомянутой Иоанном в его каббалистическом “Откровении”, “из которой поднима
ется дым, как дым из великой печи”. 
“Опьяненные ее испарениями, вокруг этой пропасти ежедневно собираются миллионы спиритуалистов, чтобы
 поклоняться Бездне Ваала” [100]. 
Более чем когда-либо высокомерная, упрямая и деспотичная, теперь, когда она почти опрокинута совреме
нными исследованиями, не осмеливаясь схватиться с мощными приверженцами науки, Латинская церковь вым
ещает свою злобу на непопулярные феномены. Деспот без жертвы — слово, лишенное смысла; власть, котор
ая не заботится утверждать себя внешними, хорошо рассчитанными эффектами, подвергается риску, что на
конец начнут сомневаться в ее существовании. У церкви нет намерения впасть в забвение древних мифов 
или терпеть, когда ее авторитетность слишком подвергается сомнению. Поэтому, поскольку наши времена 
позволяют, она придерживается своей традиционной политики. Оплакивая вынужденное упразднение своего 
союзника, Святой Инквизиции, она из необходимости делает добродетель. Теперь единственные доступные 
жертвы — это спиритисты Франции. Недавние события показали, что кроткая невеста Христова никогда не 
упустит случая отомстить беспомощным жертвам. 
Успешно разыграв свою роль deus ex machina за спиною французского суда, который не постеснялся ради 
нее унизить свое достоинство, Римская церковь берется за работу и в 1876 году показывает, на что она
 способна. Христианский мир получает предостережение, чтобы от крутящихся столов и пляшущих карандаш
ей нечестивого спиритуализма он обратился к божественным “чудесам” Лурда. Тем временем церковные вла
сти не теряют ни дня, чтобы устроить другие, более легкие триумфы, рассчитанные на то, чтобы запугат
ь суеверных до безрассудства. Таким образом, действуя по приказам, духовенство швыряет драматические
, если и не очень впечатляющие анафемы с каждой католической епархии; угрожает направо и налево, отл
учает от церкви и проклинает. Осознав, наконец, что ее громовые стрелы, направленные даже на коронов
анные головы, падают вокруг так же безвредно, как молнии Юпитера из Офенбаховского “Calhas”, Рим обо
рачивается в бессильной ярости на принесенных в жертву protйgйs российского Императора — несчастных 
болгар и сербов. Не смущающийся ни свидетельствами, ни сарказмом, глухой к доказательствам, “ягненок
 Ватикана” беспристрастно делит свой гнев между либералами Италии, “нечестивыми, чье дыхание отдает 
вонью тления”,6 “схизматическими русскими сарматами” и еретиками и спиритуалистами, “которые соверша
ют поклонение у бездонной пропасти, где лежит великий Дракон и ждет”. 
Мистер Глэдстон потрудился составить каталог того, что он называет “цветами красноречия”, разбросанн
ыми по этим папским разглагольствованиям. Давайте отберем несколько избранных терминов, использованн
ых этим наместником Того, Кто сказал: “Всякому, кто скажет — ты глуп — угрожает адское пламя”. Они с
обраны из достоверных бесед. Те, кто выступают против папы являются “волками, фарисеями, ворами, лже
цами, лицемерами, опухшими детьми Сатаны, сынами погибели, греха и разложения, сателлитами Сатаны в 
человеческой плоти, чудовищами ада, воплощенными демонами, вонючими трупами, исчадиями адовой пропас
ти, предателями и Иудами, которых ведет дух ада, детьми глубочайших пропастей ада” и т. д. и т. д.; 
все это благочестиво собрано и опубликовано доном Паскалем де Франциском, которого Глэдстон совершен
но заслуженно называет “завершенным профессором подхалимства в духовных вещах”.7 
Так как в распоряжении его Святейшества Папы имеется такой богатый лексикон ругательств, то почему у
дивляться, что епископ Тулузский не постеснялся произносить наиболее недостойные измышления о протес
тантах и спиритуалистах Америки — людях вдвойне неприятных католику — в своей речи, обращенной к епа
рхии: 
“Ничто”, — говорит он, — “не является более обычным в эпоху неверия, чем увидеть, как ложное открове
ние заменяет собою истинное, и умы пренебрегают учениями Святой церкви, чтобы посвятить себя изучени
ю гадании и оккультных наук”. 
С тонким епископским презрением к статистике и странным образом смешивая в своей памяти слушателей в
озрожденцев Муди и Сэнки, и постоянных посетителей затемненных комнат сеансов, он произносит необосн
ованное и ложное утверждение, что “было доказано, что спиритуализм в Соединенных Штатах явился причи
ною одной шестой части всех случаев самоубийства и помешательств”. Он говорит, что невозможно, чтобы
 духи “учили точной науке, так как они — лживые демоны, или полезной науке, потому что природа слова
 Сатаны, как и сам Сатана — бесплодна”. Он предостерегает своих дорогих сотрудников, что “писания в 
пользу спиритуализма находятся под запретом”, и советует им принять к сведению, что “частое посещени
е спиритических кружков, сопряженное с намерением принять их учение, есть отступничество от Святой ц
еркви и влечет за собой риск отлучения”; в конечном счете, говорит он, “провозглашайте тот факт, что
 никакое учение какого бы то ни было духа не должно возвыситься над учением кафедры Петра, которое е
сть учение Духа Самого Бога!!” 
Будучи осведомленными о многих ложных учениях, приписываемых католической церковью Творцу, мы предпо
читаем не верить последнему утверждению. Знаменитый католический богослов Тийемон уверяет нас в свое
м труде, что “все эти прославленные язычники осуждены на вечные муки в аду, так как они жили до прих
ода Иисуса и поэтому не могли быть облагодетельствованы искуплением!!” Он также уверяет нас, что Дев
а Мария лично об этом свидетельствовала своей собственной подписью в письме к одному святому. Так чт
о это тоже является откровением — “Дух Самого Бога” проповедует такие милосердные доктрины. 
Мы также читали с большою пользою топографические описания “Ада и Чистилища” в знаменитом трактате п
од этим заглавием, написанном иезуитом кардиналом Беллармином. Один критик нашел, что автор, который
 дает это описание с божественного видения, которым он был удостоен, “по-видимому обладал всеми позн
аниями землемера” о секретных участках и страшных разделах “бездонной пропасти”. Юстин Мученик, факт
ически, изложил на бумаге еретическую мысль, что, в конце концов, Сократа можно бы и не отправлять в
 Ад, за что этот слишком снисходительный отец был сурово раскритикован своим издателем-бенедиктинцем
. Кто только засомневается в христианском милосердии Римской церкви в этом направлении, приглашается
 прочитать “Censure” Сорбонны в адрес Мармонтелевского “Belisarius”. Odium theologicum сверкает в не
м на темном небе ортодоксального богословия подобно северному сиянию — предтече Божьего гнева, по то
лкованию некоторых средневековых священнослужителей. 
В первой части настоящего труда мы пытались показать на исторических примерах, в какой полной мере л
юди науки заслужили жалящий сарказм покойного профессора де Моргана, который выразился о них, что “о
ни носят сброшенные священнослужителями облачения, перекрашенные, чтобы избегнуть опознавания”. Хрис
тианское духовенство, подобным же образом, одето в сброшенные языческими жрецами одежды, действуя ди
аметрально противоположно моральным предписаниям своего Бога, но тем не менее восседая в качестве су
дей над всем миром. 
Умирая на кресте, замученный Человек Скорбей простил своих врагов. Его последними словами была молит
ва за них. Он учил своих учеников не проклинать, но благословлять, даже своих врагов. Но наследники 
Св. Петра, самозваные представители на земле того самого кроткого Иисуса, не колеблясь, проклинают в
сякого, кто бы ни противился их деспотической воле. Кроме того, не был ли “Сын” уже давно оттиснут и
ми на задний план? Они совершают свои поклонения только Почтенной Матери, так как по их учению — опя
ть через “непосредственный Дух Божий”, только она одна служит посредником. Вселенский Собор 1870 год
а превратил это учение в догмат, не верить которому — значит обрекать себя навсегда на “бездонную пр
опасть”. Сочинение дона Паскаля де Франциска по этому пункту высказывается положительно, ибо он сооб
щает нам, что поскольку Царица Небесная обязана “лучшим украшением в своей короне” нынешнему папе, с
 тех пор как он одарил ее нежданной честью внезапно стать непорочной, то нет ничего такого, чего она
 не могла бы получить от своего Сына для “своей церкви”.8 
Несколько лет тому назад некие путешественники видели в Барри, Италия, статую Мадонны, наряженную в 
отделанную оборками розовую юбку поверх раздувшегося кринолина! Благочестивые паломники, которые зах
отят осмотреть обычный гардероб своей Божьей Матери, могут это сделать, отправившись в Южную Италию,
 Испанию и католические Северную и Южную Америки. Мадонна Барри еще должна быть там — между двумя ви
ноградниками и locanda (кабачком). При последнем осмотре оказалось, что сделана наполовину удавшаяся
 попытка приодеть младенца Иисуса; они покрыли его ноги парой грязных с зубчиками панталон. Так как 
один англичанин-путешественник пожертвовал для “Посредницы” зеленый шелковый зонтик, то благодарное 
население этого contadini в сопровождении деревенского священника двинулось процессией к тому месту.
 Им удалось засунуть раскрытый зонтик между спиною младенца и рукою Девы, которая его обнимала. Эта 
сцена и церемония были и торжественны и весьма освежающи для наших религиозных чувств. Ибо тут стоял
о изображение богини в ее нише, окруженное рядом постоянно горящих лампад, огни которых, колыхаясь п
од дуновением, заражали чистый Божий воздух неприятным запахом оливкового масла. Эти Мать и Сын, ист
инно, представляют двух наиболее бросающихся в глаза идолов монотеистического христианства! 
За компаньоном идолу бедного contadini Барри отправьтесь в богатый город Рио-де-Жанейро. В церкви Du
omo del Candelaria, в длинном зале, тянущемся по одной стороне церкви, несколько лет тому назад можн
о было видеть другую Мадонну. Вдоль стен зала стоит ряд святых, каждый на своем ящике для сбора поже
ртвований, которые таким образом образуют подходящий пьедестал. В центре этой линии под роскошным ба
лдахином из голубого шелка выставлена Дева Мария, прислонившаяся к руке Христа. “Царица наша” наряже
на в весьма декольтированное платье из голубого сатина с короткими рукавами, выгодно обнажающими изя
щно сформированную белоснежную шею, плечи и локти. Юбка, тоже из голубого сатина с верхней юбкой из 
пышных кружев и буфов из просвечивающей ткани, столь же коротка, как у балерин; едва достигая колен,
 она обнажает пару прекрасной формы ног, покрытых телесного цвета шелковым трико и обутых в французс
кие сапожки из голубого сатина на очень высоких красных каблуках! Светлые волосы этой “Божьей Матери
” причесаны по последней моде с объемистым шиньоном и кудрями. В то время как она прислоняется к рук
е своего Сына, лицо ее с любовью обращено к своему Единородному, чья одежда и поза равно вызывает во
схищение. Христос в вечернем костюме: хвостатый фрак, черные брюки и белый жилет с низким вырезом; л
акированные туфли и белые козловые перчатки, на одной из которых искрится дорогое кольцо с алмазом, 
стоимостью, надо полагать, во многие тысячи — дорогое бразильское ювелирное изделие. Над этим тулови
щем современного португальского дэнди возвышается голова с волосами, с пробором посредине; печальное
 и торжественное лицо и глаза, полный терпения взгляд которых, кажется, отражает всю горечь этого по
следнего оскорбления, брошенного величию Распятого.9 
Египетскую Изиду ее почитатели тоже представляли как Девственную Мать, которая держит в руках своего
 младенца-сына, Гора. В некоторых статуях и барельефах, где она появляется одна, ее изображают совер
шенно нагой или укутанной с головы до ног. Но в мистериях, как и почти все богини, она завуалирована
 с головы до ног, как символ материнского целомудрия. Нам не причинило бы никакого вреда, если бы мы
 позаимствовали у древних хоть сколько-нибудь поэтического чувства из их религий и внутреннего почит
ания, какие они питали по отношению к своим символам. 
Будет только справедливо сказать сразу, что последний из истинных христиан умер вместе с последним и
з непосредственных апостолов. Макс Мюллер задает веский вопрос: 
“Как может миссионер при таких обстоятельствах удовлетворять удивление и вопросы своих учеников, есл
и он не может указать на это семя10 и рассказать им, каким было задумано христианство? Если он не мо
жет показать, что, подобно всем другим религиям, Христианство тоже имело свою историю; что христианс
тво девятнадцатого века не есть христианство средних веков, и что христианство средних веков не было
 христианством первых Соборов; что христианство первых Соборов не было христианством апостолов, и чт
о только то, что было сказано Христом, было хорошо сказано?” [47, т. I, с. 26, Предисловие] 
Таким образом, мы можем вывести заключение, что единственной характерной разницей между современным 
христианством и старыми языческими верованиями является вера первого в личного дьявола и в ад. 
“У арийских народов не было никакого дьявола”, — говорит Макс Мюллер. — “Плутон, хотя обладал угрюмы
м характером, был весьма почтенной личностью; и (скандинавский) Локи, хотя и личность озорная, не бы
л бесом. Германская богиня, Хелл, тоже, подобно Прозерпине, когда-то видела лучшие дни. Поэтому, ког
да германцам поднесли идею о настоящем дьяволе, семитическом Сете, Сатане или Diabolus — они отнесли
сь к нему весьма добродушно”. 
То же самое можно сказать об аде. Гадес весьма отличался от нашего царства вечных мук и мог бы быть 
назван скорее промежуточным состоянием очищения. Также и скандинавский Хел или Хела не подразумевают
 состояния или места наказания, ибо когда Фригг, горем убитая мать Балдура, белого бога, который уме
р и очутился в мрачных обителях теней (Гадеса), послала Хермода, сына Тора, на поиски ее любимого ди
тяти, то посланец нашел его в безжалостной области — увы! но все же удобно усевшимся на скале и чита
ющим книгу [136]. Кроме того, у северян царство мертвых расположено в высоких широтах Полярной облас
ти; это холодное и неприветливое обиталище, и ни студеные залы Хела, ни занятие Балдура ничем не нап
оминают пламенеющий ад вечного огня и жалких “осужденных” грешников, которыми церковь так щедро насе
ляет его. Не более это — египетский Аменти, место суда и очищения; и не Ондерах — пропасть мрака инд
усов, ибо даже падшим ангелам, которых швырнул туда Шива, Парабрахма разрешил считать это промежуточ
ным состоянием, в котором им предоставляется возможность подготовиться для высших ступеней очищения 
и искупления от тяжких условий. Геенна Нового Завета была местностью за стенами Иерусалима, и упомин
ая ее, Иисус употреблял лишь обычную метафору. Откуда же тогда пришла мрачная догма об аде, этот Арх
имедов рычаг христианского богословия, посредством которого им удалось удержать в подчинении бесчисл
енные миллионы христиан в течение девятнадцати столетий? Несомненно не из еврейских Писаний, и мы об
ращаемся за подтверждением этого к любому хорошо осведомленному еврейскому ученому. 
Единственное указание на что-то, похожее на ад, имеющееся в Библии, это Геенна или Хинном, долина бл
из Иерусалима, где был расположен Тофет, место, где постоянно поддерживался огонь в санитарных целях
. Пророк Иеремия сообщает нам, что израильтяне имели обычай в том месте приносить в жертву Молоху-Ге
ркулесу своих детей; и позднее мы находим, что христиане спокойно заменили это божество своим богом 
милосердия, гнев которого не может быть утихомирен, если церковь не пожертвует ему своих некрещенных
 детей и согрешивших сыновей на алтарь “вечных мук”! 
Откуда же тогда богословы узнали условия ада настолько, чтобы действительно делить его на два вида: 
paena damni и paenae sensus; первое означает лишение блаженных видений, второе — вечные муки в озере
 огня и серы? Если они ответят нам, что об этом написано в “Апокалипсисе” [XX, 10], то мы готовы пок
азать, откуда богослов Иоанн сам взял эту идею: “А диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное 
и серное, где зверь и лжепророк, и будут мучиться день и ночь во веки веков”, — говорит он. Уже не г
оворя об эзотерическом толковании, что “дьявол” или демон-соблазнитель означал наше собственное земн
ое тело, которое после смерти несомненно будет растворено в огненных или эфирных элементах,11 — слов
о “навечно”, которым наши богословы объясняют слово “навеки”, не существует в еврейском языке ни как
 слово, ни как значение. Нет такого еврейского слова, которое собственно выражает вечность, по объяс
нению Ле Клерка, улам подразумевает только время, начало и конец которого неизвестны. Доказывая, что
 это слово не означает бесконечной длительности и что в Ветхом Завет слово навеки означает только до
лгое время, архиепископ Тиллотсон совершенно извратил его смысл в отношении адовых мук. По его учени
ю, когда Содом и Гоморра были обречены на горение в “вечном огне”, то мы это должны понимать лишь в 
том смысле, что этот огонь будет гореть до тех пор, пока оба города не будут полностью истреблены. Н
о когда дело касается адова огня, тогда это слово должно пониматься в самом полном смысле бесконечно
й продолжительности. Таково решение этого ученого богослова. Ибо длительность наказания грешников до
лжна быть пропорциональна вечному счастью праведников. Так, он говорит: 
“Эти (говоря о грешниках) пойдут ?йт кьлбуйн бйюнйпн на вечное наказание, но праведники ?йт жщзн бйщ
нйпн на вечную жизнь”. 
Досточтимый Т. Санден,12 комментируя рассуждения своих предшественников, заполнил целый том такими а
ргументами, на которые невозможно ответить, пытаясь доказать, что местонахождение Ада — в солнце, Мы
 подозреваем, что досточтимый мыслитель читал “Апокалипсис” в кровати перед сном, и вследствие этого
 ему виделись кошмары. В “Откровении Иоанна” есть два стиха, в которых сказано: “Четвертый ангел выл
ил чашу свою на солнце: и дано было ему жечь людей огнем. И жег людей сильный зной, и они хулили имя
 Бога” [Откровение, XVI, 8-9]. Это просто пифагорейская и каббалистическая аллегория. Эта идея не во
зникла ни у вышеупомянутого автора, ни у Иоанна. Пифагор поместил “сферу очищения в солнце”, каковое
 солнце вместе с его сферой он, кроме того, помещает в центре вселенной;13 эта аллегория имеет двояк
ое значение: 1. Символически, центральное, духовное солнце. Высочайшее божество. Прибывши в эту обла
сть, каждая душа становится очищенной от своих грехов и соединяется навсегда со своим духом, предвар
ительно страдав во всех низших сферах. 2. Поместив эту сферу видимого огня в середину вселенной, он 
просто преподавал гелиоцентрическую систему, которая относилась к мистериям и сообщалась только на в
ысшей ступени посвящения. Иоанн придает своему Слову чисто каббалистическое значение, которое ни оди
н из “Отцов”, за исключением тех, кто принадлежал к школе неоплатоников, не был в состоянии понять. 
Ориген хорошо понимал это, будучи учеником Аммония Саккаса; поэтому мы видим, что он храбро отрицает
 бесконечность адовых мук. Он утверждал, что не только люди, но даже дьяволы (под этим термином он п
одразумевал развоплощенных человеческих грешников) после определенной длительности наказания будут п
рощены и в конечном счете водворены на небеса [311, I, XXI, c. 17]. Вследствие этой и других ересей 
Ориген, само собой разумеется, был изгнан. 
Много было ученых, и поистине вдохновенных рассуждений по поводу местонахождения ада. Наиболее попул
ярными были те, которые помещали его в центре земли. В одно время, однако, из-за вмешательства учены
х того времени возникли скептические сомнения, которые нарушили покой веры в эту весьма подбадривающ
ую доктрину. Как мистер Свинден в нашем собственном веке замечает, эта теория была неприемлема по пр
ичине двух возражений: 1) что запасы горючего или серы, необходимые для сохранения такого яростного 
и постоянного пламени, не могут быть там предположены; 2) что там нужны азотистые частицы воздуха, ч
тобы поддерживать и сохранять горение. 
“И как”, — говорит он, — “огонь может быть вечным, когда постепенно все вещество земли должно быть п
оглощено таким образом?” [413, с. 289.] 
Этот скептический джентльмен, по-видимому, забыл, что уже века тому назад св. Августин это затруднен
ие разрешил. Разве у нас нет заверения этого ученого богослова, что ад, тем не менее, находится в це
нтре земли, ибо “Бог чудом снабжает центральный огонь воздухом”? На этот аргумент ответить невозможн
о, поэтому мы не будем стремиться его опровергать. 
Христиане были первыми, кто превратили существование Сатаны в догму церкви. И раз это учредивши, ей 
пришлось бороться в течение более чем 1700 лет за подавление таинственной силы, которой, согласно св
оей политике, она должна была приписывать дьявольское происхождение. К несчастью, проявляясь, эта си
ла неизменно обладает тенденцией опрокидывать такое верование смешным расхождением между приписываем
ой причиной и следствиями. Если духовенство не переоценило действительной силы “заклятого врага Бога
”, то надо признать, что он прибегает к большим предосторожностям, чтобы не быть опознанным в качест
ве “Князя Тьмы”, метящего на наши души. Если современные “духи”, вообще, являются дьяволами, как про
поведует духовенство, то они могут быть только теми “бедными” или “глупыми чертями”, которых Макс Мю
ллер описывает как постоянно являющихся в германских и норвежских сказках. 
Несмотря на это, духовенство больше всего боится, что его принудят выпустить из рук эту узду над чел
овечеством. Они не желают позволить нам судить о дереве по его плодам, так как это может иногда пост
авить их перед опасными дилеммами. Они также отказываются признать, вместе с непредубежденными людьм
и, что феномены спиритуализма несомненно одухотворили и отклонили от неправильных путей многих непок
олебимых атеистов и скептиков. Но, как они сами признают, что за польза в Папе, если нет Дьявола? 
И поэтому Рим посылает своих самых способных приверженцев и проповедников на спасение тех, кто погиб
ают в “бездонной пропасти”. Рим использует с этой целью умнейших своих писателей — хотя они все с не
годованием это отрицают — и в предисловии к каждой книге, выпущенной плодотворным де Мюссе, этим фра
нцузским Тертуллианом нашего века, мы находим неопровержимые доказательства этого факта. Среди прочи
х свидетельств одобрения духовенства, каждый том украшен текстом определенного подлинного письма, ад
ресованного весьма набожному автору всемирно известным отцом Вентуре де Раулика в Риме. Мало таких, 
кто не слыхал этого знаменитого имени. Это есть имя одного из главных столпов Латинской церкви, бывш
его генерала Театинского ордена, советника Священного Совета Обрядов, экзаменатора епископов и римск
ого духовенства и т. д. и т. д. и т. д. Нижеприведенный поразительно характерный документ останется,
 чтобы удивлять будущие поколения своим духом наивной демонолатрии и некраснеющей искренности. Мы пе
реводим отрывок дословно и, способствуя таким образом его распространению, надеемся заслужить благос
ловение матери-церкви [100, с. V (Предисловие)]: 
“МОСЬЕ И ПРЕВОСХОДНЫЙ ДРУГ: 
Величайшая победа Сатаны была одержана в тот день, когда ему удалось убедить людей, что он не сущест
вует. 
Наглядно доказать существование Сатаны значит восстановить одну из основных догм церкви, которая слу
жит основою христианства и без которой Сатана был бы пустым звуком... 
Магия, месмеризм, магнетизм, сомнамбулизм, спиритуализм, спиритизм, гипнотизм... это только другие н
азвания САТАНИЗМА. 
Вывести такую истину и показать ее в надлежащем свете, значит сорвать маску с врага; это значит раск
рыть огромную опасность некоторых занятий, считающихся невинными; это значит иметь большую заслугу в
 глазах человечества и перед религией. 
Отец Вентура де Раулика”.
Аминь! 
Это действительно, неожиданная честь для наших американских “водителей” в целом, и невинных “индейск
их вождей” в особенности. Быть представленными Риму в качестве принцев Империи Иблиса — это больше, 
чем они когда-либо могли надеяться в других странах. 
Ничуть не подозревая, что она работает для будущей пользы своих врагов, спиритуалистов и спиритистов
, церковь, уже в течение двадцати лет, утверждает де Мюссе и де Мирвиля в качестве жизнеописателей Д
ьявола, и давая свое одобрение на это, молчаливо признает свое литературное соавторство. 
Шевалье Гугенот де Мюссе и его друг и соратник маркиз Юде де Мирвиль, судя по их длинным титулам, до
лжны быть аристократами pur sang, и, кроме того, они писатели с немалой эрудицией и талантом. Если б
ы они чуть больше поскупились по части двоеточий и восклицаний, следующих за каждой бранью в адрес С
атаны и его поклонников, их стиль был бы безупречен. В самом деле, крестовый поход против врага чело
веческого был яростный и длился более двадцати лет. 
Что касается католиков, накапливающих свои психологические феномены, чтобы доказать существование ли
чного дьявола, и графа де Гаспарина, старого министра Луи Филипа, собиравшего тома других фактов, чт
обы доказать противное, — то спиритисты Франции находятся в вечном долгу благодарности перед этими д
испутантами. Существование невидимой духовной вселенной, населенной невидимыми существами, продемонс
трировано теперь бесспорно. Роясь в старейших библиотеках, они извлекли из исторических записей квин
тэссенцию доказательств. Все эпохи, начиная со времен Гомера и вплоть до нынешних дней, предоставили
 в распоряжение этих неутомимых авторов самые лучшие свои материалы. В попытке доказать подлинность 
чудес, совершенных Сатаною в дни, предшествующие христианской эре, а также в течение средних веков, 
— они просто заложили крепкий фундамент для изучения феноменов в наши дни. 
Хотя де Мюссе горячий, бескомпромиссный энтузиаст, он, сам того не замечая, невольно превращается в 
демона-искусителя или — как он любит называть Дьявола — в Змия “Книги Бытия”. В своем желании продем
онстрировать в каждой манифестации присутствие Злого Духа ему только удается показать, что спиритуал
изм и магия не являются чем-то новым в мире, но что это очень древние братья-близнецы, происхождение
 которых следует искать в самом раннем детстве древней Индии, Халдеи, Вавилонии, Египта, Персии и Гр
еции. 
Он доказывает существование “духов” независимо от того, ангелы ли они или дьяволы, с такой ясностью 
аргументации и логики, и с таким количеством свидетельств, исторических, неопровержимых и строго удо
стоверенных, что мало что осталось на долю авторов-спиритуалистов, которые могут появиться после нег
о. Как жаль, что ученые, которые не верят ни в дьявола, ни в духов, более чем склонны высмеивать кни
ги де Мюссе, не читавши их, ибо в них поистине содержится так много фактов, представляющих глубокий 
научный интерес! 
Но что же мы можем ожидать в нашем веке неверия, когда мы обнаруживаем, что Платон двадцать два века
 тому назад жаловался на то же самое? 
“Также и меня”, — говорит он в своем “Евтифроне”, — “когда я на общественном собрании говорю что-ниб
удь о божественном и предсказываю им, что произойдет, они высмеивают, как сумасшедшего; и хотя ничто
 из того, что я предсказывал, не оказалось неправильным, все же они завидуют всем таким людям, как м
ы. Однако мы не должны обращать на это внимания и следовать по нашему намеченному пути”. 
Литературные источники Ватикана и других католических хранилищ учености, должно быть, свободно предо
ставлялись для использования этим современным авторам. Когда под рукою такие сокровища — подлинные р
укописи, папирусы и книги, награбленные из богатейших языческих библиотек; старинные трактаты по алх
имии и магии; протоколы всех процессов колдовства и приговоры за это на дыбу, костер и пытки, — очен
ь легко тогда написать многие тома обвинений против Дьявола. Мы утверждаем, имея солидные основания,
 что существуют сотни наиболее ценных трудов по оккультным наукам, приговоренных к вечному скрыванию
 от публики, но которые внимательно читаются и изучаются теми привилегированными, кто имеют доступ в
 Ватиканскую библиотеку. Законы природы одинаковы как для языческого колдуна, так и для католическог
о святого; и “чудо” может быть совершено как первым, так и вторым без малейшего вмешательства Бога и
 дьявола. 
Едва только манифестации начали привлекать внимание в Европе, как духовенство подняло крик, что их т
радиционный враг снова появился под другим именем; также стали доносится слухи о “божественных чудес
ах” в отдельных случаях. Сперва они ограничивались скромными личностями; некоторые из них заявляли, 
что совершали их посредством вмешательства Девы Марии, святых и ангелов; другие же — по словам духов
енства — начали страдать от одержания, ибо Дьявол тоже должен получить свою долю славы, так же как и
 Бог. Когда, несмотря на предупреждение, независимые или так называемые спиритуальные феномены продо
лжали увеличиваться и умножаться, и эти проявления стали угрожать опрокидыванием тщательно разработа
нных догматов церкви, мир вдруг был поражен сообщениями чрезвычайного характера. В 1864 году целая о
бщина стала одержимой Дьяволом. Морзин и ужасные повествования о демониаках; Вэлейрес и рассказы о д
остоверно проявленном колдовстве в ней; а также рассказы пресвитера де Сидвилля — от их ужаса стыла 
кровь в католических жилах. 
Как ни странно, но этот вопрос задавался снова и снова — почему “божественные” чудеса и большинство 
одержаний так строго ограничиваются римско-католическими епархиями и странами? Почему это так, что с
о времени Реформации в протестантских странах вряд ли было хоть одно божественное “чудо”? Разумеется
, что от католиков нам следует ожидать ответа, что это потому, что последние населены еретиками и по
кинуты Богом. Если так, то почему нет больше церковных чудес в России, в стране, религия которой отл
ичается от римско-католической веры только внешними формами обрядов, так как основные догматы их оди
наковы, за исключением касающегося эманации Святого Духа? Россия имеет своих признанных святых, таум
атургические реликвии и чудотворные иконы. Святой Митрофаний Воронежский является достоверным чудотв
орцем, но его чудеса ограничиваются исцелениями; и хотя сотни и сотни людей были исцелены силою веры
, и хотя старый собор полон магнетическими излучениями, и целые поколения будут продолжать верить в 
его силу, и несколько человек всегда будут исцелены, — все же в России не слышали о таких чудесах, к
ак хождение Богоматери, писание Богоматерью писем и слова, произносимые статуями — как в католически
х странах. Почему это так? Просто потому, что императоры строго запретили такого рода дела. Царь Пет
р Великий останавливал каждое поддельное “божье” чудо одним только нахмуриванием своего мощного лба.
 Он заявил, что не потерпит никаких фальшивых чудес, творимых святыми иконами, и они исчезли навсегд
а [414, с. 407]. 
Имеются записи об отдельных и независимых феноменах, проявленных определенными иконами в последнем с
толетии; самым последним было кровотечение щеки на иконе святой Девы, когда солдат Наполеона рассек 
ее лицо надвое. Это чудо, якобы происшедшее в 1812 году, в дни вторжения “великой армии”, было после
дним “прощай”.14 Но с тех пор, хотя три последовательно царствовавших императора были набожными людь
ми, воля их уважалась, иконы и святые пребывали в покое, и о них едва кто заговаривал, за исключение
м того, что имело отношение к религиозному культу. В Польше, стране яростных сторонников папского аб
солютизма, в разное время совершались отчаянные попытки к созданию чудес. Но они умирали при рождени
и, так как за ними наблюдала тысячеокая полиция, — католическое чудо в Польше, провозглашаемое ксенд
зами, означало политическую революцию, кровопролитие и войну. 
Не будет ли после этого позволительно, по меньшей мере, подозревать, что если в одной стране божеств
енные чудеса могут быть приостановлены гражданским и военным законом, а в другой они никогда не прои
сходят, то мы должны искать объяснения этим двум фактам в некоторых естественных причинах, вместо то
го, чтобы приписывать их богу или дьяволу? По нашему мнению — если оно чего-нибудь стоит — весь этот
 секрет можно объяснить следующим образом. В России духовенство остерегается смущать своих прихожан,
 чья набожность искренна и вера сильна без чудес; они знают, что ничто так не способствует посеивани
ю недоверия, сомнений и, в конечном счете — скептицизма, ведущего прямо к атеизму, как чудеса. Кроме
 того, климат менее благоприятный, и магнетизм неселения, в среднем, слишком положительный, слишком 
здоровый, чтобы вызвать независимые феномены; и обман не имел бы успех. С другой стороны, ни в проте
стантской Германии, ни в Англии, ни даже в Америке, духовенство, начиная со дней Реформации, не имел
о доступа ни к одной из засекреченных библиотек Ватикана. Вследствие этого все они слабы в магии Аль
берта Магнуса. 
Что касается того, что Америка переполнена сенситивами и медиумами, то причину этого можно частично 
приписать климатическим влияниям и в особенности физиологическому состоянию населения. Со времени Са
лемского ведьмовства, около 200 лет тому назад, когда сравнительно небольшое количество переселенцев
 имело чистую и несмешанную кровь в своих жилах, почти ничего не было слышно о “духах” или “медиумах
” до 1840 г.15 Затем феномены сперва появились среди аскетических и экзальтированных трясунов, чьи р
елигиозные устремления, своеобразный образ жизни, нравственная чистота и физическая воздержанность —
 все вели к возникновению независимых феноменов как психологического, так и физического характера. С
отни тысяч и даже миллионы людей из различных климатов, с различным строением и привычками, наводнил
и, начиная с 1692 года, Северную Америку и, переженившись между собою, основательно изменили физичес
кий тип ее обитателей. В какой стране мира можно женский природный склад сравнить с нежной, нервной 
и чувствительной конституцией женской половины населения Соединенных Штатов? После нашего приезда в 
эту страну мы были поражены полупрозрачною нежностью кожи местных жителей обоих полов. Сравните тяже
ло работающую на фабрике ирландскую девушку или парня с такими же из настоящей американской семьи. П
осмотрите на их руки. И тот и другой работают одинаково тяжело; оба одинакового возраста и по-видимо
му здоровы; и все же, тогда как руки одного после часовой обработки мылом будут обладать кожей тольк
о немногим мягче кожи молодого крокодила, руки другого, несмотря на постоянную работу, позволят вам 
наблюдать циркуляцию крови под тонкой и нежной эпидермой. Поэтому неудивительно, что Америка являетс
я оранжереей сенситивов, а большинство ее духовенства, не будучи в состоянии совершить ни божественн
ых, ни каких-либо других чудес, решительно отвергает возможность каких-либо феноменов, кроме произво
димых трюками и обманом. И также не удивительно, что католическое духовенство, которое фактически зн
ает о существовании магии и духовных феноменов и верит в них, в то же время, опасаясь их последствий
, пытается приписать их всех деяниям Дьявола. 
Разрешите привести еще один аргумент, хотя бы в качестве косвенного доказательства. В каких странах 
“божьи чудеса” наиболее процветали, были наиболее часты и наиболее изумительны? Бесспорно, в католич
еской Испании и в папской Италии. И кто же имел больше доступа к древней литературе, как не эти две?
 Испания славилась своими библиотеками; мавры были знамениты своими глубокими познаниями по алхимии 
и другим наукам. Ватикан — это склад огромного количества древних рукописей. В течение долгого проме
жутка почти в 1500 лет они накапливали от одного судилища к другому книги и рукописи, конфискованные
 у своих осужденных жертв в свою пользу. Католики могут заявить, что такие книги, как правило, преда
вались пламени, что трактаты знаменитых колдунов и чарователей погибали вместе со своими проклятыми 
авторами. Но Ватикан, если бы мог говорить, мог бы рассказать совсем другое. Он прекрасно знает о су
ществовании определенных кабинетов и комнат, доступ куда имеют лишь очень немногие. Он знает, что вх
оды в эти тайные укрытия так искусно спрятаны от взоров под резными обрамлениями и обильными украшен
иями библиотечных стен, что были даже папы, которые жили и умирали в пределах дворца, не подозревая 
о их существовании. Но этими папами не были ни Сильвестр II, ни Бенедикт IX, ни Иоанн XX, ни VI и VI
I Григории; также не токсилогически знаменитый Борджиа. Также не принадлежали к незнающим о сокрытом
 знании друзья сынов Лойолы. 
Где, по записям о европейской магии, мы можем найти более искусных заклинателей, нежели в таинственн
ых уединениях монастыря? Альберт Магнус, знаменитый епископ и чудодей из Ратисбона, был непревзойден
ным в своем искусстве. Роджер Бэкон был монах, и Фома Аквинский был одним из наиболее ученых ученико
в Альберта. Тритемий, аббат Спангеймских бенедиктинцев, был учителем, другом и доверенным лицом Корн
елия Агриппы; и в то время когда союзы теософов были рассеяны по всей Германии, где они сперва зарод
ились, помогая один другому и годами борясь за приобретение эзотерических знаний, любой человек, кот
орый знал, как стать любимым учеником неких монахов, мог в скором времени набраться знаний по всем в
ажным отраслям оккультного учения. 
Все это запечатлено в истории и не может быть с легкостью отрицаемо. Магия, во всех своих аспектах, 
широко и почти открыто применялась духовенством вплоть до Реформации. И даже тот, кого когда-то назы
вали “Отцом Реформации”, знаменитый Джон Рейхлин,16 автор “Mirific Word” и друг Пико ди Мирандолы, у
чителя и наставника Эразма, Лютера и Меланктона — был каббалистом и оккультистом. 
Древнее Sortilegium или гадание посредством Sortes, или жребиев, искусство и занятие, ныне объявленн
ое духовенством мерзостью, рассматриваемое Stat. 10 Jac. как уголовное преступление,17 и изъятое Sta
t. 12 Carolus II из категории обычно прощаемых, на том основании, что оно является колдовством, — ши
роко применялось духовенством и монахами. Более того, оно было санкционировано Самим Св. Августином,
 который “не отнесся неодобрительно к этому способу узнавания будущего, если только он не использует
ся для мирских целей”. Более того, он признается, что сам пользовался им.18 
Да, но духовенство называло это гадание Sortes Sanctorum, когда само им пользовалось, тогда как Sort
es Praenestinae с последующим за ним Sortes Homericae и Sortes Virgilianae становились отвратительны
м язычеством, служением Дьяволу, как только им пользовался кто-либо другой. 
Григорий де Тур доводит до нашего сведения, что когда духовенство прибегало к Sortes, то они обычно 
клали Библию на алтарь и молились Господу, чтобы Тот явил свою волю и раскрыл им будущее через один 
из стихов этой книги. Жильбер де Ноген пишет, что в его время (около двенадцатого века) был обычай п
ри посвящении епископов прибегать к Sortes Sanctorum, чтобы таким образом узнать успешность и судьбу
 епископата. С другой стороны, нам говорят, что Sortes Sanctorum было осуждено Собором в Агде в 506 
г. В этом случае нам опять остается только спросить, в котором же случае непогрешимость церкви прова
лилась? Было ли это тогда, когда она запретила то, чем занимался ее величайший святой и покровитель,
 Августин, или же в двенадцатом веке, когда это открыто и с благословением той же самой церкви приме
нялось духовенством в целях епископских выборов? Или же мы все еще должны верить, что в обоих этих п
ротиворечивых случаях Ватикан получил непосредственное вдохновение от “духа Божия”? 
Если существует какое-либо сомнение, что Григорий Турский одобрил занятие, которое более или менее р
аспространено и по сие время, даже среди строгих протестантов, — то прочтите следующее: 
“Так как Ландаст, граф Тура, чтобы разорить меня, направился в Тур с королевой Фредегондой, полный з
лых замыслов против меня, то я удалился в свою молельню в глубокой озабоченности, где взял “Псалтырь
”... Сердце мое возрадовалось во мне, когда мой взор упал на это в семьдесят седьмом псалме: “Он вел
ел им с уверенностью продолжать путь, в то время как море поглотило их врагов”. Соответственно, граф
ом ничего не было сказано в ущерб мне; и в тот же день, уезжая из Тура, его судно было потоплено бур
ей, и он спасся только тем, что был хорошим пловцом”. 
Святейший епископ здесь просто признается, что немножко занялся колдовством. Каждый месмеризатор зна
ет, какую власть имеет сила воли, направленная в момент сильного желания на какую-либо особую цель. 
Или вследствие “совпадения” или иначе, попавшийся стих шепнул его уму о мести утоплением. Проводя ос
таток дня в “глубокой озабоченности”, обуянный этой всепоглощающей мыслью, этот святой — быть может 
бессознательно — применяет свою волю для этой цели; и таким образом, в то время как он усматривает в
 несчастном случае руку Божию, он просто становится колдуном, применяющим свою магнетическую волю на
 лицо, которого опасается, и граф едва спасает свою жизнь. Если бы несчастный случай был предопредел
ен Богом, то виновник утонул бы, так как простое купание не могло бы изменить его злобных решений пр
отив Св. Григория, если эти решения были достаточно сильны. 
Далее мы находим анафемы, мечущие громы против этой лотереи судьбы, на Варесском Соборе, который зап
рещает “всем духовным лицам под угрозою отлучения от церкви совершать такого рода гадания или загляд
ывать в будущее путем заглядывания в какую-либо книгу или писание”. То же самое запрещение произноси
тся на соборах Агды в 506 г.. Орлеана в 511 г., Ауксерре в 595 г., и, наконец, Аэнхама в 1110 г.; по
следний осуждает “колдунов, ведьм, гадалок, таких, кто причиняют смерть магическими деяниями и кто з
анимается предсказанием будущего посредством жеребьевки на Святом Писании”; и жалоба объединившегося
 духовенства на де Гарлана, своего епископа Орлеанского, направленная папе Александру III, заканчива
ется в таком стиле: 
“Да наберут силу ваши апостольские руки, чтобы обнажить беззаконие этого человека, чтоб могло разраз
иться над ним проклятие, предсказанное в день его посвящения; ибо, когда Евангелие было раскрыто на 
алтаре согласно обычаю, то первые слова были: и юноша, оставив свое белье, убежал от них нагим”.19 
Для чего же тогда поджаривать мирских магов и гадателей по книгам и канонизировать служителей церкви
? Просто потому, что средневековые, а также современные феномены, проявляющиеся через мирян, соверше
ны ли они путем оккультных познаний или возникли самостоятельно, подрывают претензии на божественные
 чудеса как католической, так и протестантской церкви. Перед лицом повторных и достоверных свидетель
ств для первой стало невозможным поддерживать с успехом свое утверждение, что якобы чудесные манифес
тации, совершаемые непосредственным вмешательством добрых ангелов и Бога, могут быть произведены иск
лючительно ее избранными служителями и святыми. Также протестантская церковь не могла бы больше утве
рждать, что чудеса кончились вместе с веком апостолов. Ибо, той же самой природы или нет, — современ
ные чудеса предъявляли претензии на близкое сходство с библейскими чудесами. Магнетизеры и целители 
нашего века вступили в явное и открытое состязание с апостолами. Зуав Жакоб из Франции превзошел про
рока Илию по части оживления лиц, казавшихся умершими; а Алексис, сомнамбул, упоминаемый мистером Уо
ллесом в своем труде [161], своим ясновидением посрамил апостолов, пророков и сивилл старины. Со вре
мени сжигания последней ведьмы, Великая Французская Революция, столь тщательно подготовленная лигой 
тайных обществ и их умных эмиссаров, подула над Европой и пробудила ужас в лоне духовенства. Она, ка
к разрушительный ураган, смела в ходе своем лучших союзников церкви — римско-католическую аристократ
ию. Был заложен прочный фундамент права на личное мнение. Мир освободился от тирании духовенства, ра
счистив беспрепятственный путь Наполеону Великому, который нанес смертельный удар Инквизиции. Эта ве
ликая бойня христианской церкви — где она убивала, во имя Агнца, всех овец, самовольно объявленных п
аршивыми — лежала в руинах, и она очутилась предоставленной самой себе и своим средствам. 
До тех пор, пока феномены возникали только случайно, она всегда чувствовала себя достаточно могущест
венной, чтобы подавить последствия. Суеверие и вера в Дьявола были так же сильны, как всегда, и наук
а еще не осмеливалась публично помериться силами с религией, базирующейся на сверхъестественном. А в
раг тем временем медленно, но верно набирал силу. И вдруг она прорвалась с неожиданным неистовством.
 “Чудеса” стали проявляться при полном дневном свете и перешли из мистического отшельничества в обла
сть закона природы, где нечестивые руки науки были готовы сорвать с них маску священства. Все же на 
какое-то время церковь удержала свои позиции и с мощной помощью суеверного страха преградила продвиж
ение вторгающейся силы. Но когда подряд стали появляться месмеристы и сомнамбулы, воспроизводящие фи
зические и ментальные феномены экстаза, которые до этого считались особым даром святых; когда страст
ь столоверчения во Франции и в других местах достигла своего кульминационного пункта ярости; когда п
сихография — считавшаяся духовной — из простого любопытства развилась и превратилась в предмет неосл
абного интереса и, в конечном счете, влилась в религиозный мистицизм; когда эхо, вызванное первыми с
туками Рочестера, пересекая океаны, стало отдаваться почти во всех уголках мира, — тогда, и только т
огда Латинская церковь полностью очнулась и почувствовала опасность. Сообщалось, что одно чудо за др
угим совершалось в кружках спиритуалистов и в лекционных залах месмеристов; больные исцелялись, слеп
ые прозревали, хромые начинали ходить, глухие — слышать. Дж. Р. Ньютон в Америке и Дю Потэ во Франци
и исцеляли множества без малейших претензий на божественное вмешательство. Великое открытие Месмера,
 которое открывает серьезному исследователю механизм природы, покоряло, как бы магической силой, орг
анические и неорганические тела. 
Но это еще не было самое худшее. Более ужасная беда для церкви произошла вследствие вызывания из вер
хнего и нижнего миров множеств “духов”, личное поведение и беседы которых разоблачали, как ложные на
иболее хранимые и выгодные для церкви догмы. Эти “Духи” утверждали, что они являются подлинными разв
оплощенными сущностями отцов, матерей, сыновей и дочерей, друзей и знакомых лиц, наблюдающих эти вещ
ие феномены. Казалось, что Дьявол не имеет объективного существования, и это нанесло удар по самому 
основанию, на котором покоился трон Св. Петра.20 Ни один дух, за исключением издевающихся манекенов 
Планшета, не признавался даже в отдаленнейшем родстве с его Сатанинским величеством и не отводил ему
 под управление ни вершка территории.  Духовенство чувствовало, что его престиж падает с каждым днем
, так как оно видело, как люди нетерпеливо стряхивали с себя при ярком дневном свете истины темные з
авесы, которые столько веков закрывали им глаза. Затем, наконец, удача, которая до того была на их с
тороне в течение долгой войны между богословием и наукой, переметнулась к противнику. Помощь последн
ей в изучении оккультной стороны природы была в самом деле драгоценна и своевременна, и наука неволь
но расширила когда-то узкую тропу феноменов в широкую дорогу. Если бы этот конфликт не дошел до куль
минации в мгновение ока, — мы могли бы увидеть воспроизведенные в миниатюре позорные сцены эпизодов 
Салемского ведьмовства и монахинь Лоудуна. Но вышло, что духовенство заставили замолчать. 
Но если наука неумышленно способствовала прогрессу оккультных феноменов, то последние аналогично пом
огли самой науке. До того дня как вновь воплотившаяся философия смело потребовала себе место в мире,
 было мало ученых, которые брались за трудную задачу исследований сравнительного богословия. Эта нау
ка занимает область, в которую до сих пор проникло только несколько исследователей. Сопряженная с эт
им необходимость хорошо знать мертвые языки неизбежно сокращала число исследователей. Кроме того, в 
ней имелось меньше общей нужды до тех пор, пока люди не могли заменить христианскую ортодоксальность
 чем-то более ощутимым. Одним из наиболее неотрицаемых фактов психологии является то, что средний че
ловек может столь же мало существовать без религиозного элемента, как рыба без воды. Голос истины, “
голос, который сильнее мощнейшего грома”, говорит внутреннему человеку в девятнадцатом веке христиан
ской эры, как он говорил в соответственном веке до Р. X. Бесполезна и невыгодна задача предлагать че
ловечеству выбор между будущей жизнью и уничтожением. Единственный шанс, остающийся для тех друзей ч
еловеческого прогресса, которые стремятся установить для блага человечества веру, впредь совершенно 
освобожденную от суеверия и догматических пут, — заключается в том, чтобы обратиться к нему со слова
ми Иисуса Навина: “Изберите сегодня ныне, кому служить, богам ли, которым служили ваши отцы, бывшие 
за рекою, или же богам Аморреев, в земле которых живете” [Иисуса Навин, XXIV, 15]. 
“Наука о религии”, — писал Макс Мюллер в 1860 г., — “только что зарождается... В течение последних п
ятидесяти лет подлинные документы, касающиеся наиболее значительных религий мира, попадали в руки че
ловечества весьма неожиданным и почти чудесным образом.21 Перед нами теперь раскрыты канонические кн
иги буддизма; “Зенд-Авеста” Зороастра больше не является запечатанной книгой; и гимны “Ригведы” раск
рыли состояние религий, предшествовавших первым истокам той мифологии, которая у Гомера и Гесиода пр
едстает перед нами, как заплесневшие развалины”.22 
В своем ненасытном желании расширить царство слепой веры, архитекторы христианского богословия были 
вынуждены скрывать как только можно истинные источники религий. Говорят, что с этой целью они сжигал
и или уничтожали другим путем все первоначальные рукописи по “Каббале”, магии и оккультным наукам, г
де только их руки могли до них добраться. Они по невежеству полагали, что наиболее опасные писания э
того рода погибли вместе с последним гностиком; но когда-нибудь они смогут обнаружить, что ошиблись.
 Другие подлинные и столь же значительные документы, вероятно, снова появятся “весьма неожиданным и 
почти чудесным образом”. 
Странные предания живут в различных частях Востока — например, на Афонской горе и в пустыне Нитрии —
 среди неких монахов, и у ученых раввинов в Палестине, которые проводят свои жизни, комментируя “Тал
муд”. Они говорят, что не все свитки и рукописи, объявленные историей сожженными Цезарем, христианск
ой чернью в 389 г. и арабским генералом Амру, были уничтожены, как обычно полагают; и об этом они ра
ссказывают следующее: Во время борьбы за трон в 51 году до Р. X. между Клеопатрой и ее братом Дионис
ием Птолемеем, Брукион, в котором хранилось более семисот тысяч свитков, переплетенных в дерево и в 
огненепроницаемый пергамент, подвергался восстановлению, и значительная часть подлинных рукописей, с
читавшихся наиболее ценными и с которых не были сняты копии, — была сложена в доме одного из библиот
екарей. Так как пожар, пожравший остальное, был результатом случайности, то всякие предохранительные
 меры отсутствовали. Но они добавляют, что прошло несколько часов с того момента, когда огонь с горя
щего флота, подожженного по приказу Цезаря, перекинулся на здания гавани в городе, и что все библиот
екари с помощью нескольких сот рабов, прикрепленных к музею, успели спасти наиболее драгоценные из э
тих свитков. Настолько совершенным и плотным было вещество пергамента, что в то время, как в одних с
витках внутренние страницы и деревянные переплеты превратились в пепел, в других переплет пергамента
 даже не покоробился от огня. Эти подробности все были описаны на греческом, латинском и халдео-сири
йском диалектах ученым-юношей по имени Феодас, одним из писцов, служивших в музее. Утверждают, что о
дна из этих рукописей доныне хранится в греческом монастыре, и человек, рассказавший нам об этом, ви
дел ее сам. Он сказал, что многие еще увидят ее и узнают, где искать важные документы, когда исполни
тся одно пророчество, и добавил, что большинство этих трудов могут быть найдены в Татарии и Индии.23
 Монах показал нам копию с оригинала, которую, разумеется, мы могли читать лишь с большим трудом, та
к как мы можем претендовать лишь на малую эрудицию по мертвым языкам. Но мы были так поражены живым 
и выразительным переводом святого отца, что полностью запомнили несколько любопытных отрывков, котор
ые гласили, поскольку мы помним, следующее: 
“Когда Королева Солнца (Клеопатра) вернулась обратно в полуразрушенный город после того, как пламя п
ожрало Славу Мира, когда она увидела горы книг — или свитков — покрывавших полусожженные ступени est
rada, и поняла, что внутреннее содержание погибло, а остались лишь неуничтожимые переплеты, она плак
ала в ярости и бешенстве, и проклинала низость своих отцов, которые пожалели затрат на настоящие Пер
гамос для нутра так же, как для внешности этих драгоценных свитков”. 
Далее наш автор, Феодас, даже подшучивает над королевой за то, что та поверила, что почти вся библио
тека сгорела; тогда как на самом деле сотни и тысячи самых избранных книг были в целости сложены в е
го собственном доме и в домах других писцов, библиотекарей, учеников и философов. 
Не более верят в полное уничтожение более поздних библиотек весьма ученые копты, рассеянные по всему
 Востоку в Малой Азии, Египте и Палестине. Например, они говорят, что из библиотеки Аттала III из Пе
ргама, преподнесенной Антонием Клеопатре, ни один том не был уничтожен. По их утверждениям, в то вре
мя, с момента, когда христиане начали приобретать власть в Александрии — около конца четвертого века
 — и Анатолий, епископ Лаодикийский, начал оскорблять национальных богов, языческие философы и учены
е теурги приняли эффективные меры, чтобы сохранить хранилища своего священного учения. Теофила, епис
копа, оставившего за собою репутацию наиболее нечестного корыстолюбивого злодея, некто Антонин, знам
енитый теург и ученый по оккультным наукам в Александрии, обвинил в том, что тот подкупал рабов Сера
пиона, чтобы те воровали книги, которые он потом продавал иностранцам по высокой цене. История повес
твует нам, как Теофил одолел лучших философов в 389 г. после Р. X. и как его наследник и племянник, 
не менее нечестивый Кирил, подло убил Ипатию. Свидас дает нам некоторые подробности об Антонине, кот
орого он называет Антонием, и об его красноречивом друге Олимпии, защитнике Серапиона. Но история да
лека от того, чтобы быть полной в тех жалких остатках книг, которые, перейдя столько веков, достигли
 нашего ученого века; она не дает фактов, относящихся к первым пяти векам христианства, которые сохр
анились в многочисленных преданиях, циркулирующих по Востоку. Хотя они могут показаться недостоверны
ми, все же в этой куче плевел, бесспорно, есть немало добрых зерен. Но эти предания не так часто пер
едаются европейцам; в этом нет ничего странного, если мы примем во внимание, насколько наши путешест
венники склонны проявлять себя антагонистически к местным жителям своим скептическим отношением и ин
огда догматической нетерпимостью. Когда исключительные люди, как некоторые археологи, которые знают,
 как завоевать доверие и даже дружбу определенных арабов, удостаиваются чести получить драгоценные д
окументы, то это объявляется просто “совпадением”. И все же широко распространены предания о существ
овании неких подземных и бесконечных галерей по соседству с Ишмонией — “окаменевшим городом”, в кото
рых сложены бесчисленные рукописи и свитки. Ни за какие деньги арабы не станут подходить к нему. По 
ночам, говорят они, чрез щели покинутых руин, глубоко ушедших в сухой песок пустыни, пробиваются луч
и света, переносимые в галереях туда и сюда нечеловеческими руками. По их верованию, африты изучают 
там литературу допотопных дней, и джины заучивают по магическим свиткам урок следующего дня. 
“Британская Энциклопедия” в статье об Александрии говорит: 
“Когда храм Сераписа был разрушен... ценная библиотека была разграблена или уничтожена; а двадцать л
ет спустя24 пустые полки возбуждали сожаление... и т. д.”. 
Но она не сообщает о дальнейшей судьбе разграбленных книг. 
Соревнуясь со свирепыми почитателями Марии четвертого века, современные церковные преследователи либ
ерализма и “ереси” охотно заперли бы всех еретиков вместе с их книгами в какой-нибудь современный Се
рапион и сожгли бы их живьем.25 Причина этой ненависти естественна. Новейшие исследования более чем 
когда-либо раскрыли этот секрет. 
“Не есть ли нынешнее поклонение святым и ангелам во всех отношениях то же самое, чем поклонение демо
нам было в прежние времена?” — сказал епископ Ньютон годы тому назад. — “Только название стало други
м, сущность та же самая... те же самые храмы, те же самые изображения, которые когда-то посвящались 
Юпитеру и другим демонам, теперь посвящаются Деве Марии и другим святым... Язычество целиком передел
ано и применено к папству”. 
Почему не быть беспристрастными и не добавить, что “значительная часть того же применена также в про
тестантских религиях?” 
Само апостолическое имя Peter пришло из мистерий. Иерофант или верховный понтиф носил халдейский тит
ул, peter, или истолкователь. Имена Phtah, Peth'r, резиденция Валаама, Патара и Патрас, имена городо
в-оракулов, pateres или pateras, и, возможно, Буддха26 — все произошли от одного и того же корня. Ии
сус говорит: “На этом petra я построю свою церковь, и врата, или правители Гадеса, не одолеют ее”; п
одразумевая под petra высеченный в скале храм, а метафорой — христианские мистерии, противниками кот
орых были древние боги-мистерий подземного царства, которым поклонялись в обрядах Изиды, Адониса, Ат
иса, Сабазия, Диониса и Элевзинии. Никакого апостола Петра в Риме никогда не было; но папа, захватив
 скипетр Pontifex Maximus, ключи Януса и Кибелы, и украсив свою христианскую голову шапкой Magna Mat
er, скопированной с тиары Брахматмы, верховного понтифа посвященных древней Индии, — стал наследнико
м языческого верховного жреца, действительного Peter-Roma или Petroma.27 
У римско-католической церкви два гораздо более могущественных врага, чем “еретики” и “неверные”; и э
тими врагами являются сравнительная мифология и филология. Когда такие выдающиеся теологи, как досто
чтимый Джеймс Фримэн Кларк, прилагают так много усилий, чтобы убедить своих читателей, что “Критичес
кое богословие со времен Оригена и Иеронима... и дискуссионное богословие в течение пятнадцати веков
 не заключалось в принятии, на основе авторитета, мнения других лиц”, но, наоборот, выявило много “о
стрых и разумных рассуждений”, — мы можем лишь сожалеть, что так много учености должно было быть зря
 затрачено на попытки доказать то, что беспристрастный обзор истории богословия опровергает на каждо
м шагу. В этих “дискуссиях” и в критической трактовке доктрин церкви, несомненно, можно обнаружить н
екоторую долю “острых рассуждений”, но намного больше там еще более острой софистики. 
Недавно масса накапливающихся доказательств была подкреплена до такой степени, которая мало, если во
обще, оставляет место для какой-либо дальнейшей дискуссии. Убедительное мнение высказано слишком бол
ьшим количеством ученых, чтобы сомневаться в том факте, что Индия была alma mater не только цивилиза
ции, искусств и наук, но и всех великих религий древности, в том числе и иудаизма, следовательно, и 
христианства. Гердер помещает колыбель человечества в Индии и представляет Моисея как умного и сравн
ительно современного компилятора древних брахманистских традиций: 
“Рекою, охватывающей эту страну (Индию), является священный Ганг, которую вся Азия считает Райскою р
екою. Есть также библейский Гихон, что есть ничто другое как Инд. Арабы до сих пор называют его этим
 именем, и названия стран, омываемых ими, известны среди индусов”. 
Жаколио утверждает, что он переводил каждую древнюю написанную на пальмовых листьях рукопись, котору
ю брахманы пагод позволяли ему читать. В одном из его переводов мы обнаружили отрывок, который раскр
ывает нам несомненное происхождение ключей Св. Петра и объясняет принятие этого символа его святейше
ством римским папой. 
Он показывает нам, основываясь на свидетельстве “Агручеда Парикшай”, название, которое он свободно п
ереводит как “Книга духов” (питри), что за многие века до нашей эры посвященные храма выбирали Верхо
вный Совет, где председательствовал Брахм-атма или верховный глава всех этих посвященных. Эту высоку
ю должность мог занимать только брахман, достигший восьмидесяти лет;28 этот Брахм-атма и являлся еди
нственным хранителем мистической формулы, резюме всех наук, заключенного в трех мистических буквах: 
А
U  M
которые означают творение, сохранение и преображение. Только он единственный мог излагать ее значени
е в присутствии посвященных третьей и высшей ступени. Если кто-нибудь из посвященных открывал хотя б
ы одну, даже самую малую, из доверенных ему истин профану, его казнили. А тот, кто принял от него се
крет — разделял его участь. 
“Наконец, как венец этой мощной системы”, — говорит Жаколио, — “существовало слово, еще более превос
ходящее этот мистический слог — А У М; оно делало того человека, который владел его ключом, почти ра
вным самому Брахме. Только Брахм-атма единственный владел этим ключом и передавал его в запечатанной
 шкатулке своему наследнику. 
Это неизвестное слово, которое никакая человеческая сила не смогла принудить раскрыть — даже сегодня
, когда брахманская власть сокрушена вторжениями монголов и европейцев, когда каждая пагода имеет св
оего Брахм-атму,29 — было выгравировано на золотом треугольнике и хранилось в святилище храма Асгарт
ха, чей Брахм-атма единственный владел его ключами. Он также носил на своей тиаре два скрещенных клю
ча, поддерживаемых двумя опустившимися на колени брахманами — символ драгоценного клада, находящегос
я в его владении... Это слово и этот треугольник были вырезаны на плоскости кольца, которое этот гла
ва религии носил в качестве одного из знаков своего достоинства; оно было также обрамлено золотым со
лнцем на алтаре, на котором Верховный Понтиф каждое утро совершал жертву сарвамеда, или жертву всем 
силам природы” [378, с. 28]. 
Достаточно ли это ясно? И не станут ли католики все-таки утверждать, что это брахманы 4000 лет тому 
назад скопировали обряд, символы и одеяние римских понтифов? Мы этому ничуть не удивились бы. 
Не удаляясь слишком далеко назад в древность ради сравнений, если мы только остановимся на четвертом
 и пятом веке нашей эры и сопоставим так называемое “язычество” третьей неоплатонической эклектическ
ой школы с растущим христианством, то результат был бы не в пользу последнего. Даже в тот ранний пер
иод, когда новая религия едва только успела наметить свои противоречивые догматы; когда последовател
и кровожадного Кирила сами еще не знали, то ли Марии предстоит стать “Божией Матерью”, то ли считать
 ее “демоном” наравне с Изидой; когда память о кротком и милосердном Иисусе еще витала в каждом хрис
тианском сердце, и его слова о милосердии и благотворении еще вибрировали в воздухе, — даже тогда хр
истиане превосходили язычников во всех видах жестокости и религиозной нетерпимости. 
И если мы заглянем еще дальше назад и будем искать примеров истинного христизма в тех веках, когда б
уддизм только что перекрыл брахманизм в Индии и когда имени Иисуса суждено было прозвучать только тр
емя веками позже, — что мы тогда находим? Кто из святых столпов церкви когда-либо возвысился до уров
ня веротерпимости и благородной простоты характера некоторых язычников? Сравните, для примера, индий
ского Ашоку, который жил за 300 лет до Р. X., и карфагенского Св. Августина, процветавшего 300 лет п
осле Р. X. Согласно Максу Мюллеру, вот что высечено на скалах Джирнара, Дхаулы и Капурдигиры: 
“Пиядаси, возлюбленный богами царь, желает, чтобы аскеты всех вероисповеданий могли жить везде. Все 
эти аскеты одинаково проповедуют заповеди, которые людям следовало бы применить на себе, а также чис
тоту души. Но у людей мнения различны и различны склонности”. 
А вот что написал Августин после своего крещения: 
“Дивна глубина твоих слов! их внешность, гляди! перед нами, приглашая к малым; и все же в них дивная
 глубина, о Боже мой, дивная глубина! Страшно заглядывать в нее; да... благоговейный ужас почитания 
и дрожь любви. Врагов твоих [читайте — язычников] поэтому ненавижу неистово; о, если бы ты убил их с
воим обоюдоострым мечом, чтобы они больше не могли быть врагами ему; ибо я так бы хотел, чтобы были 
они убиты”.30 
Удивительный дух христианства; и это дух одного манихейца, обращенного в религию того, кто даже на к
ресте молился за своих врагов! 
Кто, по мнению христиан, были этими врагами “Господа” — не трудно догадаться; Его новыми детьми и лю
бимцами, заменившими в Его привязанности сынов Израиля, Его “избранный народ”, было меньшинство, вхо
дящее в паству Августина. Остальное же человечество являлось Его природными врагами. Кишащие множест
ва языческого мира были только топливом для адового пламени; горсточка же церковной общины являлась 
“унаследователями спасения”. 
Но если такая проскрипционная политика была справедлива и осуществление ее было “сладким запахом” в 
ноздрях “Господа”, то почему не оказать презрения также и языческим обрядам и философии? Почему тогд
а черпать так глубоко из колодцев мудрости, вырытых и наполненных до краев теми же язычниками? Или ж
е эти отцы в своем желании во всем подражать избранному народу, чьи изношенные туфли они старались п
риладить к своим ногам, задумали снова разыграть сцену грабежа, описанную в “Исходе”? Разве они реши
ли, убегая от язычества, как евреи убегали из Египта, унести с собою ценности его религиозных аллего
рий так же, как “избранные” поступили с золотыми и серебряными украшениями? 
Определенно кажется, что события первых веков христианства являются только отражениями образов, отра
женных в зеркале будущего во времена Исхода. В бурные дни времен Иринея платоническая философия с ее
 мистическим погружением в божество, в конце концов, не была уж такой неприятной для нового учения, 
чтобы удержать христиан от использования ее глубокой метафизики где и как только можно. Вступив в со
юз с аскетическими терапевтами — предками и прообразами христианских монахов и отшельников — именно 
в Александрии, не забудем это, они заложили первые основы чисто платонического учения о тройственнос
ти. Впоследствии оно стало платоно-филонским учением и таким, каким мы находим его теперь. Платон ра
ссматривал божественную природу в трояком видоизменении Первопричины, разума или Логоса, и души или 
духа вселенной. 
“Три исходные или изначальные принципа”, — говорит Гиббон [51], — “были представлены в платоновской 
системе как три бога, соединенные друг с другом таинственным и невыразимым родством”. 
Слив эту трансцендентальную идею с более гипостатическим образом Логоса Филона, чье учение было учен
ием старейшей Каббалы, и который рассматривал Царя Мессию как метатрона или “ангела Господня”, Legat
us, спустившегося в плоть, но не как Самого Ветхого Днями31 — христиане облекли Иисуса, сына Марии, 
в это мифическое представительство Медиатора для павшей расы Адама. Под этим неожиданным одеянием ег
о личность была утеряна. В современном Иисусе христианской церкви мы находим идеал обладавшего ярким
 воображением Иринея, но не адепта ессеев, таинственного реформатора из Галилеи. Мы видим его под ис
каженной платоно-филоновой маской, не таким, каким его слышали ученики во время Нагорной проповеди. 
До сих пор языческая философия помогла им в построении основной догмы. Но когда теурги третьей неопл
атонической школы, лишенные своих древних мистерий, стремились слить доктрины Платона с доктринами А
ристотеля и посредством объединения этих двух философий добавили к своей теософии первичные доктрины
 Восточной “Каббалы”, тогда христиане из соперников превратились в преследователей. Раз уж начали го
товиться к публичному обсуждению, в форме греческой диалектики, метафизических аллегорий Платона, то
 всей тщательно разработанной системе христианской Троицы угрожало разоблачение, и божественный прес
тиж мог оказаться полностью разрушенным. Эклектическая школа, перевернув порядок, перешла на индукти
вный метод; и этот метод стал ее похоронным звоном. Изо всего существующего на земле логика и разумн
ые объяснения были наиболее ненавистными для новой религии тайны, так как они угрожали разоблачить в
сю основу концепции троичности, сообщить множествам людей доктрину эманаций и таким образом разрушит
ь единство целого. Этого нельзя было допустить, и это не было допущено. История запечатлела христопо
добные средства, к каким для этого прибегали. 
Всемирная доктрина эманаций, принятая с незапамятных времен величайшими школами, которую преподавали
 каббалистические, александрийские и восточные философы, — дает ключ к этой панике среди христиански
х отцов. Тот дух иезуитизма и хитрости духовенства, который много веков спустя побудил Паркхерста за
малчивать в своем “Еврейском лексиконе” истинное значение первого слова “Книги Бытия”, зародился в т
е дни войны против угасающих неоплатонической и эклектической школ. Отцы решили извратить значение с
лова “daimon”32 и больше всего они страшились раскрыть толпе эзотерическое и истинное значение слова
 Rasit, так как если только истинный смысл этой сентенции, также как и еврейского слова asdt (переве
денного в Септуагинте как “ангелы, тогда как в самом деле оно означает эманации),33 был бы правильно
 понят, то тайна христианской троицы обрушилась бы, в своем падении унося с собой новую религию в од
ну кучу развалин с древними мистериями. Вот это истинная причина, почему диалектики, так же как и са
м Аристотель, “пытливый философ”, всегда были невыносимы для христианского богословия. Даже Лютер, п
ри разработке своей реформы, чувствуя неустойчивость почвы под ногами, несмотря на то, что он свел д
огмы к их простейшим выражениям, — дал полную свободу своему чувству боязни и ненависти к Аристотелю
. Количество брани, какое он вылил на память великого логика, может быть только приравнено — но нико
гда не превзойдено — проклятиям и брани папы римского в адрес либералов итальянского правительства. 
Собранные вместе, они легко могли бы заполнить том новой энциклопедии с примерами обезьяньих речей. 
Разумеется, христианское духовенство никогда не сможет примириться с доктриной, основанной на примен
ении строгой логики к последовательно построенному логическому рассуждению. Количество тех, которые 
вследствие этого покинули богословие, никогда не было оглашено. Они задавали вопросы, и им запрещали
 их задавать; от этого происходил раскол, разочарование и часто отчаянный скачок в бездну атеизма. В
згляды орфиков на эфир как главный посредник между Богом и сотворенной материей точно так же осуждал
ись. Эфир орфиков слишком живо напоминал архея, душу мира, а последняя была по своему метафизическом
у смыслу столь же близко связана с эманациями, являясь первой манифестацией — Сефирой или божественн
ым Светом. И когда же можно было больше бояться последней, как не в тот критический момент? 
Ориген, Климент Александрийский, Калцидий, Мефодий и Маймонид, опираясь на авторитет “Таргума” Иерус
алима, ортодоксального и величайшего авторитета евреев, считали, что первые два слова в “Книге Бытия
” — Б-РЕШИТ — означают мудрость или принцип, и что идея, что эти слова означали “в начале”, не разде
лялась никем, как только профанами, которым не разрешалось проникать сколько-нибудь глубже в эзотери
ческий смысл этого предложения, — этот факт наглядно доказали Бособр и после него Годфри Хиггинс. 
“Все”, — говорит “Каббала”, — “произошло из одного великого Принципа, и этот принцип есть неизвестны
й и невидимый Бог. Из Него непосредственно исходит вещественная сила, которая есть отражение Бога и 
источник всех последующих эманаций. Этот второй принцип испускает, посредством энергии (или воли и с
илы) эманирования, другие сущности, которые более или менее совершенны, в зависимости от их различны
х степеней удаления по шкале эманаций от Первоисточника существования, и которые образуют различные 
миры или категории бытия, все соединенные с извечной мощью, из которой они исходят. Материя есть ни 
что иное, как наиболее отдаленный результат эманирующей энергии божества. Материальный мир получает 
свою форму от непосредственного действия сил, стоящих намного ниже Первоисточника Бытия”.34 
Бособр [420, кн. VI, гл. I, с. 291] вкладывает в уста манихейца Св. Августина такие слова: 
“И если под словом Решит мы понимаем активный Принцип творения вместо его начала, то в таком случае 
нам станет ясно, что Моисей никогда не собирался сказать, что небо и земля были первыми творениями Б
ога. Он только сказал, что Бог сотворил небо и землю через этот Принцип, который есть его Сын. Не на
 время он указывает, но на непосредственного автора творения”. 
По Августину, ангелы были созданы до сотворения тверди, и, по эзотерическому толкованию, небо и земл
я были сотворены после этого, выявляясь из второго Принципа или Логоса — творящего божества. “Слово 
принцип”, — говорит Бособр, — “не значит, что небо и земля были сотворены прежде чего-либо другого, 
так как, во-первых, ангелы были сотворены до этого, но что Бог все совершал через Свою Мудрость, кот
орая есть его Verbum и которую христианская Библия назвала Началом”, — принимая таким образом экзоте
рическое значение этого слова, предоставленное толпе. “Каббала” — как Восточная, так и еврейская — п
оказывает, что ряд эманаций (еврейские сефироты) изошел из первого принципа, из которых главной была
 мудрость. Эта мудрость есть логос Филона, и Михаил, глава гностических эонов; она — Ормазд персов; 
Минерва — богиня мудрости греков, эманировавшая из головы Юпитера; и второе Лицо христианской Троицы
. Первым отцам церкви не пришлось слишком напрягать воображение; они нашли уже готовую доктрину, кот
орая уже существовала в каждой теогонии на протяжении тысячелетий до христианской эры. Их троица ест
ь ни что иное, как трио сефиротов, первых трех каббалистических светов, про которых Моисей Нахманид 
говорит, что “их никто никогда не видел, и в них нет ни недостатков, ни разъединения”. Первым вечным
 числом является Отец или халдейский первичный, невидимый и непостижимый хаос, их которого изошел По
стижимый, Египетский Птах, или “Принцип Света — не самый свет, и Принцип Жизни — однако же сам не жи
знь”. Мудрость, посредством которой Отец сотворил небеса, есть Сын, или каббалистический андрогинный
 Адам Кадмон. Сын в то же время есть Ра мужского рода, Свет Мудрости, Благоразумие или Ум, Сефира, ж
енская часть его Самого; из этой двойственной сущности исходит третья эманация, Бина или Рассудок, в
торой Ум — Святой Дух христиан. Поэтому, строго говоря, налицо ТЕТРАКТИС, или четверка, состоящая из
 непостижимой Первой монады и ее тройной эманации, которая и составляет нашу Троицу. 
Как же тут сразу не осознать, что если бы христиане не исказили умышленно в своем толковании и перев
оде Моисееву “Книгу Бытия”, чтобы приспособить ее к своим собственным воззрениям, то существование и
х религии вместе с ее нынешними догматами было бы невозможно? Раз слово Решит толкуется в новом знач
ении Принципа, а не Начала, и принимается преданная анафеме доктрина эманаций, то положение второго 
персонажа троицы становится несостоятельным. Ибо, если ангелы являются первыми божественными эманаци
ями из божественной Субстанции и существовали раньше Второго Принципа, тогда антропоморфизированный 
Сын, в лучшем случае, является эманацией, как они сами, и не может быть богом гипостатически, так же
, как наши видимые плоды трудов не есть мы сами. Что эти метафизические тонкости никогда не приходил
и в голову честно мыслящему, искреннему Павлу — это очевидно; также и из дальнейшего видно, что он, 
подобно всем ученым евреям, был хорошо ознакомлен с доктриной эманаций и никогда не собирался ее иск
ажать. Как можно вообразить, что Павел отождествляет Сына с Отцом, когда он говорит нам, что Бог пос
тавил Иисуса немного ниже ангелов [“Евреям”, II, 9] и немного выше Моисея! Ибо этот человек считался
 достойным большей славы, чем Моисей [“Евреям”, III, 3]. В каких или во скольких подделках, вставлен
ных в “Деяния Апостолов”, виновны отцы, — мы не знаем; но что Павел никогда не считал Христа более, 
чем человеком, “полным Духа Божия”, это весьма очевидно: 
“В arche был Логос, и Логос был adnate к Теосу”. 
Мудрость, первая эманация Эйн-Софа; Протогонос, Ипостась; Адам Кадмон каббалистов; Брахма индусов; Л
огос Платона, и “Начало” Св. Иоанна — все это Решит — “Книги Бытия”. Будучи правильно истолкованным,
 это опрокидывает, как мы уже сказали, всю разработанную систему христианского богословия, так как э
то доказывает, что за творящим Богом стоит более ВЫСОКИЙ Бог, составитель плана, архитектор; и что п
ервый был только Его агент-исполнитель — простая СИЛА! 
Они преследовали гностиков, убивали философов, и сжигали каббалистов и масонов, и когда настанет вел
икий день расчетов и когда засветит свет в темноте, что смогут они предложить взамен ушедшей, погасн
увшей религии? Что ответят они, эти притворные монотеисты, эти поклонники и ложные слуги единого Бог
а Живого своему Творцу? Чем будут они объяснять это долгое преследование тех, кто были истинными пос
ледователями великого Мегалистора, верховного великого мастера розенкрейцеров, ПЕРВОГО масона. “Ибо 
он есть Строитель и Архитектор храма Вселенной; Он есть Verbum Sapienti”.35 
“Каждый знает”, — писал великий манихеец третьего столетия Фост, — “что Евангелии не были написаны н
и Иисусом Христом, ни его апостолами, но долго после их времен какими-то неизвестными личностями, ко
торые, хорошо рассудив, что едва ли им поверят, если они будут повествовать о делах, которых сами не
 видели, озаглавили свои повествования именами апостолов или последователей, живших одновременно с п
оследними”. 
Комментируя этот вопрос, А. Франк, еврейский ученый из Института и переводчик “Каббалы”, выражает ту
 же самую идею. 
“Разве у нас нет оснований”, — спрашивает он, — “рассматривать “Каббалу” как драгоценные остатки рел
игиозной философии Востока, которая, будучи перенесенной в Александрию, смешалась с учением Платона 
и под незаконно присвоенным именем Дионисия Ареопагита, епископа Афинского, обращенного и посвященно
го Св. Павлом, получила возможность проникнуть в мистицизм средних веков?” [256] 
Говорит Жаколио: 
“Что же это за религиозная философия Востока, которая проникла в мистический символизм христианства?
 Мы отвечаем: Эта философия — следы которой мы находим у магов, халдеев, египтян, еврейских каббалис
тов и христиан — есть ничто другое, как философия брахманов Индии, сектантов веры в питри, или духов
 невидимых миров, которые окружают нас” [378]. 
Но если гностики были уничтожены, то гнозис, основанный на тайной науке наук, продолжает жить. Именн
о земля является тем, что поможет женщине, и которой суждено открыть свой зев, чтобы поглотить средн
евековое христианство, незаконного захватчика и убийцу учения великого учителя. Древняя “Каббала”, Г
нозис, или традиционное тайное знание, никогда не оставалось без своих представителей ни в одном век
е и ни в одной стране. Троицы посвященных, независимо от того, вошли ли они в историю или скрылись п
од непроницаемым покровом тайны, сохранились и оставили свой след в веках. Они известны как Моисей, 
Ахолиаб и Безалил, сын Ури, сын Хура; как Платон, Филон и Пифагор и т. д. В Преображении мы видим их
 как Иисуса, Моисея и Илию, трех Трисмегистов; и трех каббалистов, Петра, Иакова и Иоанна — чье откр
овение является ключом ко всей мудрости. В сумерках еврейской истории мы находим их как Зороастра, А
враама и Тераха, а впоследствии — как Еноха, Иезекииля и Даниила. 
Кто из тех, кто когда-либо изучал древние философии, кто интуитивно постиг величие их концепций, бес
предельную возвышенность их взглядов на Непознаваемое Божество — кто станет колебаться хоть минуту, 
чтобы отдать предпочтение их доктринам перед непонятным догматическим и противоречивым богословием с
отен христианских сект? Кто из тех, кто когда-либо читал Платона и вдумывался в его ?? ’??, “кого не
 видел никто, кроме Сына”, может сомневаться, что Иисус был последователем той же самой тайной доктр
ины, которая наставляла этого великого философа? Ибо, как мы уже до этого доказывали, Платон никогда
 не претендовал на то, что он является изобретателем всего того, что он пишет, но приписывал это Пиф
агору, который, в свою очередь, указывал на отдаленный Восток как на источник, откуда он черпал свои
 знания и философию. Колбрук доказывает, что Платон признается в этом в своих письмах и говорит, что
 он взял свои учения из древних и священных доктрин! [421, I, с. 579] Кроме того, неотрицаемо то, чт
о теологии всех великих народов согласуются и показывают, что каждая является частью “одного огромно
го целого”. Подобно остальным посвященным, мы видим, как Платон прилагает большие усилия, чтобы скры
ть истинное значение своих аллегорий. Каждый раз, когда дело касается величайших секретов Восточной 
“Каббалы”, секрета истинной космогонии вселенной и идеального, предсуществующего мира, Платон обвола
кивает свою философию глубочайшим мраком. Его “Тимей” настолько запутан, что никто, кроме посвященно
го, не может понять его тайного значения. А Мошейм думает, что Филон заполнил свои труды абзацами, п
рямо-таки противоречащими друг другу, с единственной целью скрыть истинную доктрину. На этот раз мы 
видим, что критик на правильном пути. 
И сама идея троичности, так же как негодующе поносимая доктрина эманаций — где их отдаленнейший исто
чник? Ответить на это легко, и все доказательства теперь под рукой. В величественной и глубочайшей и
зо всех философий, в философии всемирной “религии мудрости”, первые следы которой историческое иссле
дование теперь обнаруживает в древней до-ведийской религии Индии. Как много оскорбляемый Жаколио пра
вильно замечает: 
“Не в таких религиозных трудах древности как Веды, “Зенд-Авеста” и Библия, должны мы искать точных в
ыражений благородных и возвышенных верований тех эпох” [379]. 
“Священный первичный слог, состоящий из трех букв А — У — М, в котором содержится ведийская Тримурти
 (Троица), должен держаться в тайне, подобно другой тройной Веде”, — говорит Ману в книге XI, шлока 
265. 
Сваямбхува есть непроявленное божество; оно есть Существо, существующее через себя и от себя; оно ес
ть центральный и бессмертный зародыш всего, что существует во вселенной. Три троицы эманируют из Нег
о и содержатся в Нем, образуя Верховное единство. Этими троицами или тройными Тримурти являются: Нар
а, Нари и Вирадьи — первоначальная триада; Агни, Вайя и Сурья — проявленная триада; Брахма, Вишну и 
Шива — творящая триада. Каждая из этих триад становится менее метафизической и более приспособленной
 к обычному рассудку по мере нисхождения. Таким образом последняя становится только символом в его к
онкретном выражении, вызванном необходимостью чисто метафизической концепции. Вместе со Сваямбхува о
ни суть десять сефиротов еврейских каббалистов, десять индусских Праджапати; — Эйн-Соф первых соотве
тствует великому Неизвестному, выраженному мистическим А У М последних. 
Франк, переводчик “Каббалы”, комментирует: 
“Десять сефиротов разделяются на три класса, причем каждый из них представляет нам божество под иным
 аспектом, в то время как целое все же остается неделимой Троицей. 
Первые три сефирота чисто интеллектуальны в метафизике; они выражают абсолютную тождественность суще
ствования и мысли и образуют то, что современные каббалисты называют интеллигибельным миром — что ес
ть первое проявление Бога. 
Три последующие заставляют нас постигать Бога в одном из их аспектов как идентичность доброты и мудр
ости; в другом они являют нам в Высшем добре источник красоты и величия (в творении). Поэтому они на
зываются добродетелями, или чувственным миром. 
Наконец, по последним трем сефиротам мы узнаем, что Всемирное Провидение, что Верховный художник ест
ь также абсолютная Сила, всемогущая причина, и что в то же время эта причина является порождающим эл
ементом всего, что существует. Именно эти последние сефироты являются теми, кто образуют естественны
й мир или природу в ее сущности и в ее активном принципе. Natura naturans” [256]. 
Эта каббалистическая концепция таким образом оказалась идентичной с концепцией индусской философии. 
Кто бы ни читал Платона и его диалог “Тимей”, найдет, что греческий философ повторяет эти идеи с точ
ностью эхо. Кроме того, предписание секретности у каббалистов было столь же строгим, как у посвященн
ых в святая святых и у индусских йогов. 
“Сомкни уста твои из опасения произнести это (Тайну), и сердце твое из опасения громкой думы; и если
 сердце твое вырвалось из контроля, верни его на место, ибо такова цель нашего союза” (“Сефер Иецира
”, “Книга Творения”). 
“Это есть тайна, дающая смерть. Сомкни уста твои из опасения, чтобы не выдать ее невежде, сожми мозг
 твой из опасения, чтобы что-либо не вырвалось из него и не проникло наружу” (“Агручада Парикшай”). 
Истинно, судьбы многих будущих поколений висели на волоске в дни третьего и четвертого веков. Если б
ы император не послал в 389 году в Александрию приказа — на что его принудили христиане — об уничтож
ении всех идолов, наш век никогда не имел бы собственного христианского мифологического пантеона. Ни
когда еще Неоплатоническая школа не достигала таких высот философии, как перед своим концом. Объедин
ившие мистическую теософию старого Египта с изысканной философией греков; стоявшие ближе к древним м
истериям Фив и Мемфиса, чем когда-либо в течение веков; сведущие в науке предсказывания и гадания, т
ак же как и в искусстве терапевтов; поддерживавшие дружбу с самыми проницательнейшими людьми еврейск
ого народа, которые были глубоко проникнуты идеями зороастрийцев, — неоплатоники стремились слить во
едино древнюю мудрость Восточной “Каббалы” с наиболее благородными концепциями западных теософов. Не
смотря на измену христиан, которые нашли уместным по политическим причинам после дней Константина от
вергать своих наставников, влияние новой платонической философии бросается в глаза в последующей ада
птации догм, происхождение которых легко проследить в этой замечательной школе. Хотя они искалечены 
и обезображены, все же они сохранили сильное семейное сходство, которое ничто не может изгладить. 
Но, если знание оккультных сил природы раскрывает духовное зрение человека, расширяет его интеллекту
альные способности и безошибочно приводит его к более глубокому почитанию Творца, то, с другой сторо
ны, невежество, догматическая узость мышления и детский страх заглянуть в глубину сущего неизменно п
риводит к поклонению фетишам и суеверию. 
Когда Кирил, епископ Александрийский открыто ухватился за идею Изиды, египетской богини, и антропомо
рфизировал ее в Марии, Божьей матери, и когда начались споры о триединстве, — с этого момента египет
ская доктрина об эманировании творящего Бога из Эмефта подвергалась искажениям на разные лады, пока 
наконец Соборы пришли к соглашению принять ее в таком виде, как она выглядит теперь — обезображенной
 Триады каббалистического Соломона и Филона! Но так как ее происхождение все еще было слишком очевид
но, то Слово больше не называлось “Небесным человеком”, первичным Адамом Кадмоном, но стало Логосом 
— Христом, и было сделано таким же старым, как “Старейший из Старейших”, его отец. Сокрытая МУДРОСТЬ
 стала идентичной со своей эманацией БОЖЕСТВЕННОЮ МЫСЛЬЮ, и ее заставили рассматривать соравной и со
вечной со своей первой манифестацией. 
Если мы здесь остановимся, чтобы рассмотреть другую из основных догм христианства — доктрину об иску
плении, то мы легко можем проследить ее назад до язычества. Этот краеугольный камень церкви, которая
, по ее собственному мнению, покоилась незыблемо на прочной скале в течение долгих веков, теперь вык
опан наукою и доказано, что он произошел от гностиков. Профессор Дрейпер представляет ее, как едва л
и известную в дни Тертуллиана, и как “возникшую среди еретиков гностиков”.36 Мы не позволим себе воз
ражать такому ученому авторитету больше, как только заявить, что она возникла среди них не более, ка
к это было о их “помазанным” Христом и Софией. Первого они создали по образу “Царя Мессии”, мужского
 принципа мудрости, а последнюю по третьему сефироту, из халдейской “Каббалы”,37 и даже по индусском
у Брахме и Сарасвати38 и языческому Дионису и Деметре. И здесь у нас твердая почва под ногами, хотя 
бы уже потому, что теперь доказано, что Новый Завет совсем не появлялся в своей завершенной форме, к
аким мы его находим теперь, пока не прошло 300 лет со времени апостолов,39 а в отношении “Зогара” и 
других каббалистических книг установлено, что они появились в первом веке до нашей эры, если не намн
ого раньше. 
Гностики переняли много идей от ессеев; а у ессеев еще за два века до нашей эры были свои “великие” 
и “малые” мистерии. Они были изаримы или посвященные, потомки египетских иерофантов, в стране которы
х они прожили несколько веков до того, как они были обращены в буддийское монашество миссионерами ца
ря Ашоки, и впоследствии слились с ранними христианами; и они существовали, вероятно, до того, как с
тарые египетские храмы были осквернены и разрушены беспрерывными вторжениями персов, греков и других
 орд завоевателей. У иерофантов было свое искупление, совершавшееся в мистерии посвящения за века до
 того, как появились гностики или даже ессеи. Оно было известно у иерофантов под названием крещение 
крови и не считалось искуплением за “грехопадение человека” в Эдеме, но просто как искупление за гре
хи прошлого, настоящего и будущего невежественного, но тем не менее развращенного человечества. Иеро
фант имел право выбора: или принести свою чистую и безгрешную жизнь в качестве жертвы за свою расу б
огам, к которым он надеялся присоединиться, или же ограничиться животною жертвою. Первое зависело це
ликом от его собственного желания. В последний момент торжественного “нового рождения” посвятитель п
ередавал посвящаемому “слово” и немедленно после этого в правую руку посвящаемого вкладывалось оружи
е и он получал приказ нанести удар.40 Вот это есть истинное происхождение христианской догмы искупле
ния. 
Воистину, “Христов” в дохристианские века было много. Но они умирали, оставаясь неизвестными миру и 
исчезали так же молчаливо и таинственно из поля зрения людей, как Моисей с вершины Писгах, горы Нэбо
 (пророческой мудрости) после того, как возложил руки на Иисуса Навина, который таким образом “напол
нился духа мудрости” (т. е. стал посвященным). 
Также Таинство Св. Причастия не принадлежит одним только христианам. Годфри Хиггинс доказывает, что 
оно было учреждено за многие сотни лет до “Пасхальной тайной вечери”, и говорит, что “жертва хлеба и
 вина была общим обычаем у многих древних наций”.41 Цицерон упоминает ее в своих трудах и удивляется
 странности этого обряда. Какое-то эзотерическое значение было связано с этим обрядом со времени уст
ановления мистерий, и таинство причастия является одним из старейших обрядов древности. У иерофантов
 оно имело почти такое же значение как у христиан. Церера была хлебом и Вакх был вином, первая означ
ала возрождение жизни из семени, второй — виноградную гроздь — эмблему мудрости и знания; накопление
 сущности вещей, брожение и последующая за тем крепость эзотерического знания соответственно символи
зировалась вином. Мистерия имела отношение к драме Эдема; она, как говорят, впервые была введена Яну
сом, который также был первым, кто установил в храмах жертву “хлеба” и “вина” в память “падения в ро
ждение” в качестве символа “семени”. “Я есмь вино, и Отец мой есть виноградарь”, говорит Иисус, наме
кая на тайное знание, которым он мог наделять. “Я больше не буду пить плода виноградной лозы до того
 дня, как я буду пить новое вино в Царстве Божием”. 
Празднества элевсинских мистерий начинались в месяце Боёдромион, который соответствует сентябрю, вре
мени сбора винограда, и продолжался с 15 по 22 число, семь дней.42 Еврейский праздник кущей начиналс
я 15 и кончался 22 числа месяца этаним, что, как доказывает Данлэп, является производным от Адоним, 
Адониа, Аттеним, Этаним [140, c. 71]; и этот праздник называется в “Левите” [XXIII, 34] праздником к
ущей. “И собрались к царю Соломону на праздник все Израильтяне в месяце Афаниме, который есть седьмо
й месяц” [1 Царей, VIII, 2]. Плутарх считает, что праздник палаток относится к вакхическим обрядам, 
а не к элевсинским. Таким образом, “прямо взывали к Вакху”, говорит он. Поклонение сабациям было саб
батическим; имена Эвий или Хевий и Луайос идентичны с Хивит и Левит. Французское имя Луи есть еврейс
кое Леви; Iacchus — тот же Iao или Иегова; и Ваал или Адон, подобно Вакху, был фаллическим богом. 
“Кто взойдет на гору [высокое место] Господню?” — спрашивает праведный царь Давид, — “кто станет на 
место его кадушу [на святом месте его]?” [“Псалтырь”, XXIII, 3]. 
Кадеш может означать в одном смысле “озарять”, “освящать” и даже посвящать или отделять; но он также
 означает служителей сладострастных ритуалов (культ Венеры), и истинное толкование слова кадеш откры
то указано во “Второзаконии” [XXIII, 17]; в “Осии” [IV, 14] и в “Бытие” [XXXVIII, 15-22]. “Святые” б
иблейские кадешимы были тождественны, что касается до их обязанностей, баядеркам в позднейших индусс
ких храмах. Еврейские кадешим, или галли (жрицы Кибелы), жили “при храме Господнем, где женщины ткал
и одежды для Астарты” или же занавеси для статуи Венеры-Астарты, гласит стих седьмой в двадцать трет
ьей главе “Второй книги Царей”. 
Пляска, совершаемая Давидом вокруг Ковчега, была “кружением”, которое, как говорят, было предписано 
амазонками для мистерий. Такова была пляска дочерей Силомских [“Судей”, XXI, 21, 23 и далее], также 
как и прыжки пророков Ваала [1 Царей, XVIII, 26]. Это просто были характерные признаки культа сабеян
, ибо пляска эта изображала движение планет вокруг Солнца. Несомненно, что пляска эта была вакхическ
им исступлением, при чем употреблялись цистры, также весьма выразительны укоры Мелхолы и ответы царя
. 
“Отличился сегодня царь Израилев, обнажившись сегодня перед глазами рабынь рабов своих, как обнажает
ся какой-нибудь пустой, человек”. — И он резко отвечает: — “пред играть и плясать буду, и буду еще б
олее отвратительным, чем это, и я буду низкий в собственных глазах”. 
Если мы вспомним, что Давид жил среди тирийцев и филистимлян, где их обряды были обычными; что он, н
а самом-то деле, отвоевал эту страну у Саулова дома с помощью наемников из их страны, то такое поощр
ительное отношение к их обрядам и даже введение такого языческого культа со стороны слабого “псалмоп
евца” выглядит весьма естественным. Кажется, Давид ничего не знал о Моисее, и если он ввел поклонени
е Иегове, то вовсе не в монотеистическом смысле, а просто в смысле одного из многих богов соседних н
ародов — в качестве бога охранителя, которому он отдал предпочтение и выбрал среди “всех других бого
в”. 
Прослеживая христианские догматы пункт за пунктом, если мы сосредоточим наше внимание на одном из ни
х, который вызвал самые яростные столкновения, пока его не признали, а именно — догмате о Троице — ч
то мы находим? Мы встречаем его, как мы уже показали, на северо-востоке Инда; и прослеживая до Малой
 Азии и Европы, узнаем его у каждого народа, имеющего что-нибудь похожее на установленную религию. Э
тот догмат преподавали в старейших халдейских, египетских и митраических школах. Халдейский Солнечны
й бог, Митра, назывался “Тройственным”, и халдейская идея тройственности была учением аккадийцев, ко
торые сами принадлежали к расе, которая была первой, породившей метафизическую тройственность. Согла
сно Раулинсону, халдеи были аккадийским племенем, которое жило в Вавилонии с самого начала. По мнени
ю других, они были туранцами и наставляли вавилонян, давая им первые понятия о религии. Но эти же са
мые аккадийцы — кто же они были? Те ученые, которые хотели бы приписать им туранское происхождение, 
делают из них изобретателей клинообразных письмен; другие называют их шумерами; еще другие называют 
их язык, от которого (по весьма основательным причинам) не осталось никаких следов, — то каздейским,
 то халдейским, то прото-халдейским, то каздо-скифским и т. п. Единственной традицией, заслуживающей
 доверия, является та, которая гласит, что эти аккадийцы наставляли вавилонян в мистериях и научили 
их жреческому языку, или языку мистерий. Но тогда эти аккадийцы были просто племенем индусских брахм
анов, которых теперь называют арийцами, а их родным языком — санскрит43 Вед; и священный язык или яз
ык мистерий — тот, который даже в нашем веке употребляется индусскими факирами и посвященными брахма
нами для своих магических вызываний.44 С незапамятных времен им пользовались и ныне пользуются посвя
щенные всех стран, и тибетские ламы заявляют, что письмена именно этого языка появляются на листьях 
и коре священного дерева Кумбум. 
Жаколио, который приложил столько усилий, чтобы проникнуть в тайны брахманистских посвящений при пер
еводе и комментировании “Агручада-Парикшай”, делает следующее признание: 
“Утверждают также, без возможности проверить это утверждение, что магические вызывания произносились
 на особом языке и что под страхом смерти запрещено переводить их на простые языки. Те редкие выраже
ния, которыми нам удалось завладеть, как, например, Л'рхом, Х'хом, ш'хрум, шо'рхим — в сущности, вес
ьма любопытны, и как кажется, не принадлежат ни к одной из известных идиом” [378, c. 108]. 
Те, кто видели факиров или лам, произносящих свои мантры или заклинания, знают, что они никогда не п
роизносят слов слышимо, когда готовятся к феномену. Их губы шевелятся, но никто никогда не услышит г
розную формулу произнесенной, за исключением внутри храмов, и то только — осторожным шепотом. Вот эт
о и был тот язык, который теперь каждый ученый по-своему, соответственно своему воображению и филоло
гическим пристрастиям, окрещивает каздеосемитическим, скифским, протохалдейским и т. п. 
Едва ли двое, даже самые ученые филологи по санскриту, придут к полному согласию по поводу правильно
го толкования ведийских слов. Лишь только один опубликует очерк, лекцию, трактат, перевод, словарь, 
как другие немедленно пустятся в споры с ним и друг с другом по поводу его согрешений, пропусков и д
опусков. Профессор Уитни, величайший американский востоковед, говорит, что заметки профессора Мюллер
а о “Ригведа Санхита” “далеки от того, чтобы обладать теми здравыми и вдумчивыми суждениями, тою уме
ренностью и экономностью, которые считаются наиболее ценными качествами толкователя”. Профессор Мюлл
ер гневно возражает на его критику, что “не только отравляется радость, являющаяся естественной нагр
адой всех добросовестных трудов, но эгоизм, злоба, да — даже лживость берет верх, и здоровый рост на
уки задерживается”. Он “во многом расходится с объяснениями слов Веды, данными профессором Ротом” в 
его “Санскритском словаре”, и профессор Уитни намыливает головы им обоим, говоря, что у обоих имеютс
я, бесспорно, слова и фразы, “в которые впоследствии придется вносить исправления”. 
В первом томе своих “Осколков” [47] профессор Мюллер клеймит все Веды, за исключением “Ригведы”, “Ат
харваведу” включая — “богословским пустословием”, тогда как профессор Уитни рассматривает последнюю,
 “как наиболее исчерпывающую и ценную из четырех собраний вслед за “Ригведой”. Но вернемся к случаю 
Жаколио. Профессор Уитни заклеймил его “сапожником” и обманщиком, и, как мы уже указали выше, это яв
ляется весьма-таки всеобщим приговором. Но когда появилась на свет его “La Bible dans l'Inde”, то So
cietй Acadйmique de Saint Quentin просило м-ра Текстора де Рависи, ученого индолога, десять лет прос
лужившего губернатором Карикала в Индии, дать свой отзыв о ней. Он был ярый католик и непримиримый в
озражатель против тех заключений Жаколио, которые дискредитируют Моисеево и католическое откровения,
 все же он был вынужден сказать: 
“Написанный добросовестно, в легком, решительном и страстном стиле, с легко понятной и разносторонне
й аргументацией, труд м-ра Жаколио читается с неослабным интересом... труд ученый по известным факта
м со знакомыми аргументами”. 
Довольно. Пусть Жаколио будет оправдан за недостаточностью улик, когда такие внушительные авторитеты
 из кожи вон лезут, чтобы выставить друг друга некомпетентными и проходимцами в литературе. Мы вполн
е согласны с профессором Уитни, что “трюизм, что [для европейских критиков?] гораздо легче разрушить
 что-либо вдребезги, чем построить, нигде не звучит с такой справедливостью, как в случаях, касающих
ся археологии и истории Индии” [425]. 
Так случилось, что Вавилония оказалась расположенной на пути великого потока самой ранней индусской 
эмиграции, и вавилоняне стали первым народом, извлекшим из этого пользу.45 Эти халды были поклонника
ми Лунного бога, Deus Lunus; из этого факта мы можем сделать вывод, что аккадийцы — если таково долж
но быть их название — принадлежали к роду Лунных Царей, которые, согласно традиции, царствовали в Пр
уяй — нынешнем Аллахабаде. У них троичность Deus Lunus была проявлена в трех лунных фазах, завершая 
четверку четвертой фазой, и в ее постепенной ущербности и окончательном исчезновении олицетворяя уми
рание Лунного бога. Эта смерть аллегоризировалась ими и приписывалась восторжествованию гения зла на
д свет дающим божеством; так же как позднейшие народы аллегоризировали смерть своих Солнечных богов,
 Озириса и Аполлона, от руки Тифона и великого Дракона Пифона, когда солнце входило в зимнее солнцес
тояние. Бабел, Арах и Аккад — это имена солнца. “Оракулы Зороастра” полны исчерпывающего материала п
о теме божественной Триады. 
“Триада божества светит по всему миру, возглавляемая Монадой”, — признает досточтимый д-р Морис. 
“Ибо из этой Триады все управляется в сущности своей”, — говорит халдейский оракул. 
Фос, Пур и Флокс Санхуниафона [90] суть Свет, Огонь и Пламя, три проявления Солнца, которое едино. Б
эл-Сатурн, Юпитер-Бэл и Бэл или Ваал-Хом — это халдейская троица [89, 263]. “Вавилонский Бэл рассмат
ривался в Триедином аспекте Бэлитана, Зевса-Бэла (медиатора) и Ваал-Хома, который есть Аполлон-Хомеу
с. Это был Триединый аспект “Высочайшего Бога”, который является, согласно Беросу, или Элом (евреев)
, Бэлом, Бэлитаном. Митрой или Зерваном, и имеет имя ?бфзс, “Отец”” [94, c. 281]. Брахма, Вишну и Ши
ва,46 соответствующие Силе, Мудрости и Справедливости, что в свою очередь соответствует Духу, Матери
и, Времени и Прошлому, Настоящему и Будущему — могут быть найдены в храме Гхарипури; тысячи догматич
еских брахманов поклоняются этим атрибутам ведического божества, тогда как суровые монахи и монахини
 буддийского Тибета признают только священную троицу трех главных добродетелей: Бедности, Целомудрия
 и Послушания, провозглашенных христианами, но применяемых на практике только буддистами и некоторым
и индусами. 
Персидское тройное божество состоит из трех лиц — Ормазда, Митры и Ахримана. 
“Это тот принцип”, — говорит Порфирий [213], — “про который автор “Халдейской Сводки” говорит: “Они 
думают, что существует одно начало всего существующего и провозглашают, что оно едино и добро””. 
Китайский идол Саньбао состоит из трех, одинаковых во всех отношениях [426]; а перуанцы “полагали, ч
то их Танга-танга один в трех и трое в одном”, говорит Фабер [427]. У египтян были свои Эмефт, Ейкто
н и Пта; и тройного бога, сидящего на Лотосе, можно увидеть в Санкт-Петербургском музее на медали из
 Северной Татарии. 
Среди церковных догм, которые в последнее время наиболее пострадали от рук востоковедов, догмат трои
чности занимает выдающееся место. Репутация каждого из этих трех персонажей антропоморфического бога
 в качестве подлинного откровения христианам по воле Божией сильно скомпрометирована исследованиями 
ее предшественниц и происхождения. Востоковеды опубликовали больше о сходстве между брахманизмом, бу
ддизмом и христианством, чем хотелось бы Ватикану. Утверждение Дрейпера, что “Язычество было видоизм
енено христианством, и христианство язычеством”,47 ежедневно получает подтверждение. 
“Олимп был восстановлен, только божества пошли под другими именами”, — говорит он, трактуя о периоде
 Константина. — “Наиболее могущественные провинции настаивали на принятии их освященных временем кон
цепций. Согласно египетским традициям были установлены понятия о троице. Не только было восстановлен
о обожание Изиды под другим именем, но даже ее изображение, стоящее на полумесяце, снова появилось. 
Хорошо известное изображение этой богини с младенцем Гором на руках дошло до наших дней в прекрасных
 художественных творениях Мадонны и младенца”. 
Но девственной “Божией Матери”, Царице Небесной, может быть приписано еще более раннее происхождение
, нежели египетское и халдейское. Хотя Изида тоже по праву считается Царицей Небесной и, вообще, изо
бражается держащею в своей руке crux ansata, образованный из земного креста и Стауроса гностиков, — 
она намного моложе небесной девы Неит. В одной из гробниц фараонов — Рамзесов, в долине Бибан-эл-Мол
ук в Фивах, Шампольон-младший обнаружил картину, по его мнению, самую древнюю, какая когда-либо была
 обнаружена. Она изображает небеса, символизированные женскою фигурою, усеянною звездами. Рождение С
олнца символизировано фигурою младенца, появляющегося из лона своей “божественной матери”. 
В Книге Гермеса, “Пэмандре”, в ясных и недвусмысленных выражениях сформулирована вся догма троичност
и, принятая христианами. 
“Свет — это Я”, — говорит Пэмандр, БОЖЕСТВЕННАЯ МЫСЛЬ. — Я есмь ноус или разум, и Я твой бог, и Я на
много древнее человеческого начала, исходящего из тени. Я есмь зародыш мысли, блистающее СЛОВО, СЫН 
Бога. Думай, что то, что так видит и слышит в тебе, есть Глагол Учителя, это — Мысль, которая есть Б
ог-Отец... Небесный Океан, ЭФИР, который течет с Востока на Запад, есть Дыхание Отца, животворящее Н
ачало, СВЯТОЙ ДУХ!” “Ибо они неразделены, и их слияние есть ЖИЗНЬ”. 
Как бы древним ни было происхождение Гермеса, затерявшееся в неизвестных временах египетской колониз
ации, существует еще одно значительно более старое пророчество, непосредственно относящееся, по слов
ам брахманов, к индусскому Кришне. Мягко говоря, это очень странно, что христиане претендуют на то, 
что их религия обоснована на пророчестве Библии, в которой такого пророчества нигде нет. В какой же 
главе или стихе Иегова, “Господь Бог”, обещает Адаму и Еве послать им Искупителя, который спасет чел
овечество? 
“Я положу вражду между тобой и женщиной”, — говорит Господь Бог змию, — “и между твоим семенем и ее 
семенем; и оно поранит твою голову, и ты поранишь его пятку”. 
В этих словах нет ни малейшего намека на Искупителя, и изощреннейший ум не в состоянии извлечь из ни
х, как они стоят в третьей главе “Книги Бытия”, ничего похожего на то, что христиане ухитрились там 
найти. С другой стороны, в традициях и в “Ману” Брахма прямо обещает первой паре людей послать им Сп
асителя, который будет учить их пути к спасению. 
“Из уст посланца Брахмы, который родится в Курукшетра, Матсья и земли Панчола, также называемой Кань
я-Кубья (гора Девы), все люди на земле узнают свой долг”, — гласит “Ману” [кн. II, шл. 19, 20]. 
Мексиканцы зовут Отца своей Троицы Изона, Сына — Бакаб, а Святого Духа — Эхвах, и “говорят, что полу
чили это (учение) от своих предков” [428, с. 165]. Среди семитических народов мы можем проследить тр
оицу до доисторических дней баснословного Сезостриса, которого более чем один критик отождествляет с
 Нимрудом, “могучим охотником”. Мането влагает в уста оракула упрек царю, когда последний задал вопр
ос: 
“Скажи мне, ты, сильный в огне, кто до меня был в состоянии подчинить себе все вещи? И кто сможет по
сле меня?” — И оракул ответил ему: — “Сперва Бог, затем Слово, и затем “Дух”” [429, кн. I, гл. IV]. 
В вышеизложенном заключается основание лютой ненависти христиан к “язычникам” и теургам. Слишком мно
го было заимствовано; древние религии и неоплатоники преследовались ими с достаточной яростью, чтобы
 приводить в недоумение мир в течение нескольких тысячелетий. Если древние религии не были бы с тако
й быстротой изглажены из памяти людской, то невозможно было бы проповедовать христианскую религию ка
к Новый Завет или непосредственное Откровение от Бога Отца, данное через Бога Сына под влиянием Бога
 Святого Духа. В качестве острой политической необходимости, отцам церкви приходилось — чтобы удовле
творять желания своих богатых новообращенных — даже учреждать празднества Пана. Они пошли так далеко
, что приняли церемонии, которые до тех пор совершал языческий мир в честь Бога садов, во всей их пр
имитивной искренности [430]. Настала пора пресечь эту связь. Или языческое поклонение и неоплатониче
ская теургия со всем церемониалом магии должны были быть раздавлены навсегда, или же христианам надо
 было стать неоплатониками. 
Яростная полемика и битвы в одиночку между Иринеем и гностиками достаточно известны и поэтому не нуж
даются в повторении. Они велись более двух столетий после того, как неразборчивый в средствах еписко
п из Лиона произнес свой последний религиозный парадокс. Цельс, неоплатоник и ученик школы Аммония С
аккаса, привел христиан в замешательство и даже на время задержал прогресс прозелитизма тем, что вес
ьма успешно доказал, что первоначальные и более чистые формы наиболее важных догм христианства следу
ет искать только в учениях Платона. Цельс обвинил их в принятии от язычества его наихудших суеверий 
и в использовании отрывков из Книги Сивилл без надлежащего понимания их значения. Обвинение было нас
только правдоподобно и факты настолько очевидны, что долго ни один христианский писатель не отважилс
я ответить на вызов. Ориген, по горячей просьбе своего друга Амброзия, был первым кто взялся за защи
ту, так как он раньше принадлежал к той же платонической школе Аммония и считался наиболее компетент
ным человеком, чтобы отразить хорошо обоснованные обвинения. Но его красноречие не помогло, и единст
венным средством, какое только можно было найти, явилось уничтожение самих писаний Цельса.48 Это мог
ло быть осуществлено только в пятом веке, когда с этого труда были сняты копии, и многие прочли и из
учили его. Если ни одна из этих копий не дошла до поколения нынешних ученых, то это не потому, что н
и одной больше не существует в нынешнее время, но по той простой причине, что монахи одной Восточной
 церкви на Афонской горе и не покажут и не признаются, что у них есть один экземпляр.49 Возможно, чт
о вследствие их большого невежества они даже сами не знают ценности содержания своих рукописей. 
Разрушение эклектической школы стало самой желанной мечтой христиан. Искали к этому пути, над этим з
адумывались с напряженной озабоченностью. И наконец это было достигнуто. Члены этой школы были рассе
яны руками чудовищ Теофила, епископа Александрийского и его племянника Кирила — убийцы юной, ученой 
и невинной Ипатии!50 
После смерти замученной дочери математика Феона неоплатоникам невозможно было продолжать деятельност
ь своей школы в Александрии. Пока была жива юная Ипатия, ее дружба и влияние на Ореста, правителя го
рода, обеспечивало философам безопасность и защиту от их идущих на убийства врагов. С ее смертью они
 потеряли своего самого сильного друга. Насколько ее почитали все, знавшие ее, за ее эрудицию, благо
родство, добродетели и характер, — можно заключить из писем, адресованных ей Синезием, епископом Пто
лемеи, отрывки из которых дошли до нас. 
“Мое сердце томится по присутствию вашего божественного духа”, — писал он в 413 г. н. э., — “которое
 более чем что-либо другое могло бы смягчить горечь моей судьбы”. 
В другом месте он говорит: 
“О, моя мать, моя сестра, мой учитель, мой благодетель! Моя душа очень опечалена. Воспоминания о мои
х детях, которых я потерял, убивают меня... Когда я слышу вести о вас и узнаю, как я надеялся, что в
ы более счастливы, чем я сам, тогда я, по меньшей мере, только наполовину несчастен”. 
Каковы были бы чувства этого наиболее благородного и достойного из христианских епископов, который о
ставил семью и детей и счастье ради веры, к которой его влекло, если бы пророческое видение раскрыло
 ему, что его единственный друг, оставшийся у него, его “мать, сестра и благодетель” — вскоре превра
тится в неузнаваемое месиво мяса и крови, расколоченного, как студень, под ударами дубины Петра Чтец
а — что ее юное невинное тело будет разрезано на куски, что “плоть будет соскребываться с костей” ус
тричными раковинами, а остальное будет брошено в костер по приказу того же самого епископа Кирила, к
оторого он так хорошо знал — Кирила, КАНОНИЗИРОВАННОГО Святого!!51 
В летописях мира никогда не было религии, которая вписала туда такие кровавые страницы, как христиан
ство. Все остальные, включая и традиционные яростные сражения “избранного народа” со своими родствен
ными, идолопоклоняющимися племенами Израиля, бледнеют перед кровожадным фанатизмом самозваных послед
ователей Христа! Даже быстрое распространение магометанства перед побеждающим мечом пророка ислама я
вляется прямым следствием кровавого разгула и сражений между христианами. Междоусобная война нестори
ан и кириловцев явилась тем, что зародило исламизм; и в монастыре Бозрах было посеяно то плодовитое 
семя Бахирою, несторианским монахом. Свободно обводняемое реками крови дерево Мекки разрослось так, 
что в нынешнем веке под его тенью ютится более двухсот миллионов людей. Недавние зверства в Болгарии
 ничто иное, как естественные последствия восторжествования Кирила и Марио-поклонников. 
Жестокий, коварный политикан, интриган-монах, прославленный церковной историей, окруженный ореолом с
вятого мученика. Ограбленные философы, неоплатоники и гностики, ежедневно предаваемые анафеме церков
ью по всему миру в течение долгих мрачных веков. Проклятие бесстрастного божества, ежечасно вызываем
ое церковью на магические церемонии и применение теургии, тогда как христианское духовенство само ве
ками пользуется колдовством. Ипатия, чудесная девушка-философ, разорванная на куски беснующейся толп
ою христиан. И такие, как Катерина Медичи, Лукреция Борджиа, Жанна Неапольская и Испанская Изабелла,
 преподнесены миру, как верные дочери церкви — некоторые их них даже награждены папою орденом “Беспо
рочной Розы”, высочайшим символом женской чистоты и добродетели, символом посвященным Беспорочной ма
тери Божией! Таковы примеры человеческой справедливости! Насколько менее кощунственным кажется полно
е отвержение Марии как беспорочной богини, чем идолопоклонное ее обожествление, сопровождаемое таким
и деяниями. 
В следующей главе мы дадим несколько иллюстраций по колдовству, как оно практиковалось под покровите
льством римской церкви. 









ГЛАВА II. ХРИСТИАНСКИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ 
И ЯЗЫЧЕСКИЕ ДОБРОДЕТЕЛИ

“Они берутся в милях сосчитать 
И нам про ад подробно рассказать; 
......................................................... 
И души грешников в дыму коптятся там, 
Подобно ветчине вестфальской иль бычьим языкам; 
И, в ожидании прощенья, 
Псалмы поют во искупленье”. 
 — Олдхэм, “Сатира на иезуитов”.
“ЙОРК — Но вы гирканских тигров даже
Безжалостнее в десять раз”. 
 — Король Генрих VI, часть 3, акт I, сцена IV.
“УОР — Послушайте, о, господа, — раз девушка она, 
Не пожалейте дров, пусть будет их довольно; 
Смолу из бочек лейте на костер”. 
 — Король Генрих VI, часть I, акт V, сцена IV.


В знаменитом труде Бодина о колдовстве [433] имеется страшный рассказ о Катерине Медичи. Автор этого
 труда — ученый публицист, в течение двадцати лет своей жизни собиравший подлинные документы из архи
вов почти всех значительных городов Франции, чтобы создать завершенный труд по колдовству, магии и с
илам различных “демонов”. По выражению Элифаса Леви, эта книга представляет собою весьма замечательн
ое собрание “кровавых и уродливых фактов; актов отвратительных суеверий, арестов и казней со зверино
й жестокостью”. “Сжигай всех!” — Инквизиция как бы говорит — Бог сам легко отсортирует своих! Бедные
 глупцы, истеричные женщины и идиоты поджаривались живыми безжалостно по обвинению в “магии”. Но, “в
 то же самое время, сколько великих преступников избегало этого несправедливого кровожадного правосу
дия! Вот что Бодин дает нам полностью оценить. 
Катерина, эта благочестивая христианка, — за которой в глазах церкви Христа имелась огромная заслуга
 за устройство зверской, незабываемой массовой резни Варфоломеевской ночи — королева Катерина держал
а у себя на службе якобинского священника-отступника. Будучи хорошо сведущ в “черном искусстве”, наш
едшем полную поддержку у семьи Медичи, он заслужил благодарность и покровительство своей набожной хо
зяйки своим несравнимым умением убивать людей на расстоянии путем калечения с заклинаниями их восков
ых изображений. Этот процесс так часто описывался, что нам нет надобности его повторять. 
Карл лежал, заболевши неизлечимой болезнью. Королева-мать, которой с его смертью пришлось бы все пот
ерять, прибегла к некромантии и советовалась с оракулом “кровоточащей головы”. Это адское деяние тре
бовало обезглавливания ребенка, который должен был обладать большою красотой и чистотой. Он был тайн
о подготовлен для его первого причастия придворным капелланом, который был поставлен в известность о
б этом заговоре, и в полночь назначенного дня в комнате больного и в присутствии одной только Катери
ны и нескольких ее союзников “чертова месса” была отслужена. Остальное повествование приводим в тако
м виде, как оно изложено в одном из трудов Леви: 
“В этой мессе, отслуженной перед изображением демона, имея под ногами перевернутый крест, колдун осв
ятил две облатки, одну черную и одну белую. Белую дали ребенку, которого они принесли одетым как бы 
для крещения, и которого умертвили тут же на ступенях алтаря сразу же после его причастия. Его голов
у, отделенную от туловища одним единым ударом, кровоточащую все время, положили на большую черную об
латку, которая покрывала дно дискоса, затем поместили на стол, где горели какие-то таинственные ламп
ы. Затем началось вызывание; от демона требовали, чтобы он произнес предсказание и ответил устами эт
ой головы на тайный вопрос, который король не осмеливался произнести громко и который никому другому
 не был сообщен. Затем из головы маленького бедного мученика послышался слабый голос, странный голос
, в котором не было ничего человеческого”. 
Колдовство ничем не помогло; король умер и — Катерина осталась верной дочерью Рима! 
Как странно, что де Мюссе, который так свободно пользовался материалами Бодина, чтоб построить свое 
грозное обвинение против спиритуалистов и других колдунов — не заметил этого интересного эпизода! 
Это достоверно установленный факт, что кардинал Бено публично обвинил папу Сильвестра III, что он ко
лдун и заклинатель. Медная “голова-оракул”, изготовленная его святейшеством, была из того же рода, к
ак и изготовленная Альбертом Магнусом. Последнюю разбил на куски Фома Аквинский — разбил не потому, 
что ее изготовил или в ней обитал “демон”, но потому, что закрепленная месмерической силою внутри го
ловы сущность говорила беспрерывно, и ее многословие мешало этому красноречивому святому заниматься 
своими математическими проблемами. Эти головы и другие говорящие статуи, трофеи магического искусств
а монахов и епископов, представляли собою факсимиле “оживленных” богов храмов древности. Обвинение п
ротив папы в то время было доказано. Также было явлено, что его постоянно сопровождают “демоны” или 
духи. В предыдущей главе мы упоминали Бенедикта IX, Иоанна XX и VI и VII Григория, которые всем были
 известны, как чародеи. Последний Папа, кроме того, был знаменитый Гильдебрант, про которого говорил
и, что он большой мастер по “вытряхиванию молнии из рукава”. Это — выражение, которое заставило дост
опочтимого спиритуалистического писателя м-ра Ховита думать, что “это послужило источником знаменито
го ватиканского грома”. 
Магические достижения епископа Ратисбонского и магические достижения “ангельского доктора”, Фомы Акв
инского, слишком хорошо известны и не нуждаются в повторном описании; но в дальнейшем можем объяснит
ь, как эти “иллюзии” первого были произведены. Если католический епископ был так искусен, что в холо
дную зимнюю ночь заставил людей поверить, что они наслаждаются радостями прекрасного летнего дня, и 
сделал так, что свисающие с ветвей садовых деревьев ледяные сосульки стали им казаться тропическими 
фруктами, то индусские маги также до нынешнего дня демонстрируют такие биологические силы и не прете
ндуют при этом на помощь ни от бога, ни от дьявола. Такие “чудеса” все производятся той же самой чел
овеческой энергией, которая присуща каждому человеку, лишь бы он знал как ее развивать. 
Около времени Реформации изучение алхимии и магии настолько распространилось среди духовенства, что 
это привело к большому скандалу. Кардинал Уолси был открыто обвинен перед судом и Тайным Советом в с
ообщничестве с человеком по имени Вуд, колдуном, который сказал, что: 
“Мой лорд кардинал имел такое кольцо, благодаря которому что бы он ни попросил от его милости Короля
 — он все получал”, — при этом он добавил, что: “Мастер Кромвель, когда он... был слугою в доме моег
о лорда кардинала... читал много книг и, в особенности, книгу Соломона... и изучал металлы и то, как
ими они обладают свойствами по канону Соломона”. 
Этот случай вместе с другими такими же любопытными можно найти среди бумаг Кромвеля, и хранящихся в 
архиве Ролз Хауза. 
Священник по имени Уильям Стейплтон был арестован за колдовство во время правления Генриха VIII и от
чет о его похождениях все еще хранится в архивах Ролз Хауза. Сицилийский священник, которого Бенвену
то Челлини называет некромантом, прославился своими успешными заклинаниями и никогда не был преследу
ем. Замечательное преклонение Челлини вместе с ним в Колизее, где священник вызвал целую армию дьяво
лов, хорошо известно читающей публике. Последующая встреча Челлини со своей возлюбленной в точно пре
дсказанное этим же заклинателем время, конечно, будет опять рассматриваться, как “любопытное совпаде
ние”. Во второй половине шестнадцатого века едва ли можно было найти приход, где священники не изуча
ли бы магию и алхимию. Применение заклинаний для изгнания бесов в “подражание Христу”, который, межд
у прочим, никогда не пользовался заклинаниями, привело к тому, что духовенство открыто посвятило себ
я “священной” магии в противовес черному искусству, в каковом, как в преступлении, обвинялись все те
, кто не были ни священниками, ни монахами. 
Оккультные знания, собранные римской церковью с когда-то богатых полей теургии, ревниво охранялись е
ю для своего собственного употребления, и она посылала на костер только тех практиков, кто “браконье
рствовал” на ее землях Scientia Scientiarum, а также тех, чьи грехи не могли быть сокрыты под монаше
ской сутаной. Доказательства к этому находятся на страницах истории. 
“В течение только пятнадцати лет между 1580 и 1595 гг. и только в одной провинции Лотарингии председ
атель Ремигиус сжег 900 ведьм”, — говорит Томас Райт в своей “Колдовство и магия”. 
Это были дни, изобилующие убийствами, совершаемыми духовенством и не превзойденной жестокостью и зве
рствами, когда писал Жан Бодин. 
В то время как ортодоксальное духовенство вызывало целые легионы “демонов”, пользуясь магическими за
клинаниями и оставаясь безнаказанным со стороны властей, лишь бы оно крепко держалось за установленн
ые догмы и не проповедовало ереси, — с другой стороны, акты ни с чем несравнимых зверств совершались
 над бедными несчастными глупцами. Габриэль Малагрида, восьмидесятилетний старик, был сожжен этими е
вангельскими палачами в 1761 году. В Амстердамской библиотеке имеется экземпляр отчета об этом знаме
нитом судопроизводстве в переводе с Лисабонского издания. Он был обвинен в колдовстве и в запрещенны
х сношениях с Дьяволом, который “открыл ему будущее” (?) Пророчество, которое Сатана сообщил бедному
 визионеру иезуиту, изложено в следующих выражениях: 
“Преступник признался, что демон в виде святой Девы, приказав ему написать жизнеописание Антихриста 
(?), сказал ему, что он, Малагрида, является вторым Иоанном, но с более ясным умом, чем у Иоанна Ева
нгелиста; что должны появиться три антихриста и что последний из них родиться в Милане от одного мон
аха и монахини в 1920 году; что он женится на Прозерпине, одной из адских фурий”, и т. д. 
Пророчество должно быть проверено через сорок три года с настоящего момента. Даже если бы всем детям
, родившимся от монахов и монахинь, предстояло стать антихристами, если бы им позволили дожить до зр
елых лет, этот факт казался бы менее заслуживающим сожаления, чем те открытия, которые были сделаны 
во многих монастырях, когда понадобилось по каким-то причинам, удалить фундаменты. Если утверждениям
 Лютера не захотят поверить из-за его ненависти к папству, тогда мы можем указать на открытия, таког
о же рода, недавно сделанные в Австрии и в российской Польше. Лютер говорит о рыбоводном пруде в Рим
е, расположенном близ женского монастыря; когда по приказу папы Григория пруд был спущен, на дне его
 обнаружили более шести тысяч детских черепов; те же самые показатели целомудрия и чистоты были обна
ружены в женском монастыре в Нейнбурге в Австрии, когда разрыли фундамент! 
“Ecclesia поп novit Sanguinem!” — кротко повторяли облаченные в алое кардиналы. И чтобы избегнуть кр
овопролития, которое ужасало их, они учредили Святую Инквизицию. Если, как утверждают оккультисты, и
 как наука наполовину подтверждает, наши, даже самые пустяковые деяния и мысли неизгладимо отпечатыв
аются в вечном зеркале астрального эфира, то где-то в беспредельном царстве невидимой вселенной долж
ен быть отпечаток любопытной картины. На этой картине — гордое знамя, развеваемое небесным ветром у 
подножия великого “белого трона” Всемогущего. На одной стороне его малиновой узорчатой ткани крест, 
символ “Сына Божьего, который умер за человечество”, по одну его сторону оливковая ветвь, а по другу
ю — меч, по рукоять испачканный человеческой кровью. Надпись из “Псалмов” золотыми буквами гласит: “
Exurge, Domine, et judica causam meam”. Ибо таково знамя Инквизиции на имеющейся у нас фотографии, с
нятое с подлинника, имевшегося в Эскуриале Мадрида. 
Под этим христианским знаменем в короткий четырнадцатилетний период Томас де Торквемада, духовник ко
ролевы Изабеллы, сжег более десяти тысяч человек и приговорил к пыткам более восьмидесяти тысяч. Оро
био, хорошо известный писатель, которого так долго продержали в заключении и который едва спасся от 
костра Инквизиции, увековечил это учреждение в своих трудах, когда очутился на свободе в Голландии. 
Он не нашел лучшего аргумента против Святой церкви, как принять еврейскую веру и даже подвергнулся о
брезанию. 
“В Сарагосском соборе”, — говорит один писатель про Инквизицию, — “находится гробница знаменитого ин
квизитора. Шесть колонн окружают эту гробницу; к каждой колонне прикован цепью мавр, приготавливаемы
й к сожжению”. 
По этому поводу Сен Фойкс чистосердечно высказывается: 
“Если бы когда-либо палачи какой-нибудь страны настолько разбогатели, чтобы иметь великолепную гробн
ицу, то эта могла бы послужить прекрасной моделью!” 
Однако, чтобы довести ее до полного совершенства, строителям этой гробницы не следовало забыть высеч
ь на ней барельеф той знаменитой лошади, которая была сожжена за колдовство и чародейство. Грейнджер
 рассказывает нам эту историю, так как она произошла в его время. Бедное животное 
“было обучено узнавать количество знаков на игральных картах, а так-же сообщать, который час на часа
х. Лошадь и ее владелец оба были обвинены святой инквизицией в сношениях с Дьяволом и оба с великой 
церемонией были сожжены на auto-da-fe, в Лиссабоне в 1601 г. как колдуны!” 
Это бессмертное учреждение христианства не осталось без своего Данте, воспевшего ему хвалу. 
“Мацедо, португальский иезуит”, — говорит автор “Демонологии”, — “открыл происхождение инквизиции в 
земном Раю и утверждает, что Бог был первым, который начал выполнять функции инквизитора над Каином 
и рабочими Вавилона!” 
В течение средних веков духовенство нигде столько не занималось магией и колдовством, как в Испании 
и Португалии. Мавры глубоко проникли в оккультные науки, и в Толедо, Севилье и Саламанке когда-то су
ществовали великие школы магии. Каббалисты Саламанки были очень искусны во всех глубоких науках; они
 знали свойства драгоценных камней и других минералов и извлекали из алхимии ее глубочайшие секреты.
 
Подлинные документы по большому судебному процессу Марешал д'Анкре во время регентства Марии де Меди
чи раскрывают, что эта несчастная женщина погибла по вине священников, которыми она, как истинная ит
альянка, окружила себя. Она была обвинена жителями Парижа в колдовстве, так как утверждали, что сраз
у после церемонии изгнания духов она употребила только что зарезанных белых петухов. Считая себя пос
тоянно околдованной и будучи весьма хрупкого здоровья, Марешал публично сама прошла церемонию изгнан
ия духов в церкви августинцев; что же касается птиц, то она пользовалась ими для прикладывания ко лб
у, так как испытывала страшные головные боли, и делала это она по совету Монтало, еврея-врача короле
вы и итальянских священников. 
В шестнадцатом веке кюре де Барджота из епархии Каллахора в Испании стал мировым чудом из-за своих м
агических сил. Как рассказывают, самые необычайные его деяния заключаются в том, что он мог переноси
ться в любую отдаленную страну, наблюдать там политические и другие события и затем, вернувшись в св
ою страну, предсказывать эти события. В “Хронике” сказано, что у него был знакомый демон, который ве
рно служил ему долгие годы, но кюре стал неблагодарным и обманывал его. Будучи осведомлен этим демон
ом о готовящемся покушении на жизнь папы римского в связи с его интригой с некой прекрасной дамой, к
юре перенесся в Рим (разумеется, — в своем двойнике) и спас там жизнь его святейшества. После этого 
он раскаялся в своих грехах перед галантным папою и получил от него прощение грехов. 
“По возвращении, ради формы, он был отправлен в заточение у инквизиторов Лограно, но был оправдан и 
очень скоро выпущен на свободу”. 
Брат Пьетро, доминиканский монах четырнадцатого столетия — маг, который преподнес в подарок знаменит
ому д-ру Эудженио Торралве, врачу принадлежавшему дому адмирала Кастилье — демона по имени Зекиэль, 
— приобрел свою славу и известность через последовавший судебный процесс Торралвы. Этот необычайный 
судебный процесс и сопровождающие его обстоятельства описаны в подлинных документах, сохранившихся в
 архивах Инквизиции. Кардинал Вольтерры и кардинал Санта-Круса оба видели и сообщались с Зекиэлем, к
оторый в течение всей жизни Торралвы оказался чистосердечным, добрым, элементальным духом, совершавш
им много благодеяний, и оставшимся верным этому врачу до последнего часа его жизни. Даже Инквизиция 
оправдала Торралву по этому поводу; и хотя бессмертная известность была ему обеспечена сатирою Серва
нтеса, ни Торралва, ни монах Пьетро не являются вымышленными героями, но историческими персонажами, 
занесенными в церковные документы Рима и Куенца, в каковом городе происходил судебный процесс над вр
ачом 29 января 1530 г. 
Книга д-ра У. Г. Солдана из Штутгарта стала такой же знаменитой в Германии, какою стала книга “Демон
омания” Бодина во Франции. Это наиболее полный германский трактат по колдовству шестнадцатого века. 
Тот, кто интересуется узнать тайные пружины, скрытые за этими тысячами законных убийств, совершенных
 духовенством, притворяющимся, что оно верит в Дьявола, и преуспевшим заставить других поверить в не
го, — найдет этот секрет раскрытым в вышеупомянутом труде [434]. Истинное происхождение обвинений и 
смертных приговоров за колдовство в этой книге тонко прослежено до личной и политической враждебност
и и, прежде всего, ненависти католиков к протестантам. На каждой странице этих кровавых трагедий вид
на коварная работа иезуитов; и наибольшее количество ведьминых процессов приходится на Бамберг и на 
Вюрцбург, где эти достойные сыны Лойолы в то время были наиболее сильны. На следующей странице мы пр
иводим любопытный список некоторых жертв, среди которых многие являются детьми в возрасте семи-восьм
и лет, и протестантами. 
“Из множеств людей, погибших за колдовство на кострах Германии в течение первой половины семнадцатог
о века, было много таких, чье преступление заключалось в их приверженности к религии Лютера”, — гово
рит Т. Райт, — “... и мелкие князья были не против ухватиться за любую возможность пополнить свои су
ндуки... наиболее преследуемыми являлись лица, обладающие значительными состояниями... В Бамберге та
к же как и в Вюрцбурге епископ являлся суверенным князем в своих владениях. Князь-епископ, Иоанн Гео
рг II, который правил Бамбергом... после нескольких безуспешных попыток выкорчевать Лютеранство, про
славил свое правление серией кровавых ведьминых процессов, которые опозорили летописи этого города..
. Мы можем получить некоторое представление о деяниях его достойного агента52 по утверждениям наибол
ее достоверных источников о том, что между 1625 и 1630 гг. состоялось не менее 900 процессов в двух 
судах Бамберга и Цейля; и в статье, опубликованной властями в Бамберге в 1659 г., сообщается, что ко
личество лиц, которых епископ Иоанн Георг предал сожжению на костре за колдовство, достигло 600” [97
, т. II, стр. 185]. 
Сожалея о том, что недостаток места не позволяет нам опубликовать полностью один из наиболее интерес
ных в мире списков сожжения ведьм, мы тем не менее приведем несколько выдержек из подлинного списка,
 отпечатанного в Хауберовской “Bibliotheca Magica”. Одного взгляда на этот ужасающий каталог убийств
 во имя Христа достаточно, чтобы убедиться, что из 162 сожженных лиц половина обозначена, как чужие 
(т. е. протестанты) в этом гостеприимном городе; а в другой половине мы находим тридцать четырех дет
ей, старшему из них было четырнадцать лет, а самый маленький — младенец д-ра Шютца. Чтобы этот переч
ень был короче, мы приведем только наиболее выделяющиеся из каждого из двадцати девяти сожжений.53 
В первом сожжении — четыре человека. 
Вдова старого Анкера. 
Жена Либлера. 
Жена Гутбродта. 
Жена Хекера. 
Во втором сожжении — четыре человека. 
Две чужие женщины (имена неизвестны). 
Старая жена Бевтлера. 
В третьем сожжении — пять человек. 
Тунгерслебер, менестрель. 
Четыре жены горожан. 
В четвертом сожжении — пять человек. 
Чужой мужчина. 
В пятом сожжении — девять человек. 
Лутц, знаменитый лавочник. 
Жена сенатора Баунаха. 
В шестом сожжении — шесть человек. 
Жена толстого портного. 
Чужой мужчина. 
Чужая женщина. 
В седьмом сожжении — семь человек. 
Двенадцатилетняя чужая девочка. 
Чужой мужчина, чужая женщина. 
Чужой управляющий (Шултхейсс). 
Три чужие женщины. 
В восьмом сожжении — семь человек. 
Сенатор Баунах, самый толстый горожанин Вюрцбурга. 
Чужой мужчина. 
Две чужие женщины. 
В девятом сожжении — пять человек. 
Чужой мужчина. 
Мать и дочь. 
В десятом сожжении — три человека. 
Штейнахер, очень богатый человек. 
Чужой мужчина, чужая женщина. 
В одиннадцатом сожжении — четыре человека. 
Двое мужчин и две женщины. 
В двенадцатом сожжении — два человека. 
Две чужие женщины. 
В тринадцатом сожжении — четыре человека. 
Маленькая девочка лет девяти или десяти. 
Девочка моложе ее — ее маленькая сестра. 
В четырнадцатом сожжении — два человека. 
Мать вышеупомянутых двух маленьких девочек. 
Девушка двадцати четырех лет. 
В пятнадцатом сожжении — два человека. 
Мальчик двенадцати лет, в первом классе. 
Женщина. 
В шестнадцатом сожжении — шесть человек. 
Мальчик лет десяти. 

В семнадцатом сожжении — четыре человека. 
Мальчик лет одиннадцати. 
Мать и дочь. 
В восемнадцатом сожжении — шесть человек. 
Два мальчика в двенадцатилетнем возрасте. 
Дочь д-ра Юнге. 
Девушка лет пятнадцати. 
Чужая женщина. 
В девятнадцатом сожжении — шесть человек. 
Десятилетний мальчик. 
Еще мальчик в двенадцать лет. 
В двадцатом сожжении — шесть человек. 
Дитя Гебела, самая красивая девушка в Вюрцбурге. 
Два мальчика, каждому по двенадцать лет. 
Маленькая дочь Степпера. 
В двадцать первом сожжении — шесть человек. 
Мальчик четырнадцати лет. 
Маленький сын сенатора Штолценбергера. 
Два питомца школы. 
В двадцать втором сожжении — шесть человек. 
Штурман, богатый бондарь. 
Чужой мальчик. 
В двадцать третьем сожжении — девять человек. 
Мальчик Давида Кротенса девяти лет 
Два сына княжеского повара, одному четырнадцать, 
другому десять лет 
В двадцать четвертом сожжении — семь человек. 
Два мальчика в больнице. 
Богатый бондарь. 
В двадцать пятом сожжении — шесть человек. 
Чужой мальчик. 
В двадцать шестом сожжении — семь человек. 
Вейденбуш, сенатор. 
Маленькая дочь Валкенбергера. 
Маленький сын пристава городского совета. 
В двадцать седьмом сожжении — семь человек. 
Чужой мальчик. 
Чужая женщина. 
Еще мальчик. 
В двадцать восьмом сожжении — шесть человек. 
Младенец, дочь д-ра Шютца. 
Слепая девушка. 
В двадцать девятом сожжении — семь человек. 
Толстая благородная дама (Эдельфрау). 
Доктор богословия. 
ИТОГО: 
“Чужих” мужчин и женщин, т. е. протестантов 	 28 
Горожан, по-видимому, состоятельных людей 	100 
Мальчиков, девочек и малых детей 		 34 
В течение девятнадцати месяцев 		162 
“Среди ведьм”, — говорит Райт, — “были маленькие девочки от семи до десяти лет, и двадцать семь из н
их были приговорены и сожжены”, во время других brдnde, или сожжений. “Количество привлекаемых к суд
у с этим страшным судопроизводством было настолько велико, что судьи мало вникали в суть дела, и ста
ло обычным явлением, что даже не давали себе труда записывать имена обвиняемых, а обозначали их, как
 обвиняемый № 1, 2, 3 и т. д.54 Иезуиты исповедывали их секретно”. 
Где место в таком богословии, которое требует таких всесожжений, как эти, чтобы насытить кровожадные
 аппетиты своих священнослужителей — где место в нем для следующих ласковых слов: 
“Дозвольте малым детям приходить ко мне, не запрещайте им, ибо им принадлежит царство Небесное”. “Иб
о нет на то воли вашего Отца... чтобы кто-либо из этих малых погиб”. “Но кто обидит одного из малых 
сих, кто верят в меня, тому лучше было бы привязать жернов на шею и быть брошенному в морские глубин
ы”. 
Мы искренне надеемся, что вышеприведенные слова не оказались пустой угрозой для этих сжигателей дете
й. 
Разве эта резня во имя своего Молоха-бога удержала этих искателей наживы самих от применения черного
 искусства? Ничуть; ибо ни в одном классе населения не было такого множества советующихся со “знаком
ыми” духами, как в духовенстве пятнадцатого, шестнадцатого и семнадцатого веков. Правда, среди жертв
 инквизиции были и некоторые католические священнослужители, но, хотя они, обычно, были обвинены “в 
деяниях слишком страшных, чтобы их можно было описывать”, в самом деле это было не так. В выше переч
исленных двадцати девяти сожжениях мы находим имена двенадцати викариев, четырех каноников и двух до
кторов богословия, сожженных живыми. Но стоит нам только обратиться к опубликованным в то время труд
ам, и мы убеждаемся, что каждый из обвиняемых папских священнослужителей был обвинен в “проклятой ер
еси”, т. е. в склонности к реформации, к протестантству, что считалось преступлением, намного более 
ужасным, чем колдовство. 
Мы отсылаем тех, кто хотят узнать, как католическое духовенство объединяло исполнение обязанностей с
 удовольствиями в делах по изгнанию злых духов, мести и наживе в книге У. Ховитта “История сверхъест
ественного [118, т. II, гл. 1]. “В книге “Pneumatologia Occulta et Vera” изложены все формы заклинан
ий и вызываний”, говорит этот заслуженный писатель. Затем он приступает к длинному описанию излюблен
ных modus operandi “Догмы и ритуалы высшей магии” покойного Элифаса Леви, которую так высмеивал и по
носил де Мюссе, рассказывает о таинственных церемониях и приемах только то, что практиковалось закон
но и с молчаливым, если и не с открытым согласием церкви священнослужителями средних веков. В полноч
ь заклинатель-священник вступал в круг; он был одет в новый стихарь, и с шеи его свисала освященная 
лента с начертанными на ней священными знаками. На голове он носил высокую, остроконечную шапку, на 
которой спереди по-еврейски было написано святое слово, Тетраграмматон — непроизносимое имя. Оно был
о написано новым пером, обмакнутым в кровь белого голубя. К чему больше всего заклинатель стремился,
 так это к освобождению несчастных духов, которые обитают в местах, где лежат спрятанные сокровища. 
Заклинатель обрызгивает круг кровью черной овцы и белого голубя. Священнослужителю приходилось закли
нать злых духов ада: Ахеронта, Магота, Асмодея, Вельзевула, Велиала и всех проклятых душ могуществен
ными именами Иеговы, Адоная, Элоха и Саваофа; последний из них был богом Авраама, Исаака и Иакова, о
битавшим в Урим и Туммим. Когда проклятые души кидали в лицо заклинателя обвинения, что он сам грешн
ик и не мог получить от них сокровища, священник-колдун должен был ответить, что “все его грехи смыт
ы кровью Христа55 и он приказывал им удалиться как проклятым духам и обреченным духам”. Когда заклин
атель, наконец, их выгнал, то бедная душа “получала утешение во имя Спасителя и поручалась заботам д
обрых ангелов”, которые, выходит, были не так сильны, как заклинатели — католические знаменитости, “
а высвобожденные клады, конечно, передавались церкви”. 
“Определенные дни”, — добавляет Ховитт, — “отводились в календаре церкви, как наиболее благоприятные
 для совершения изгнания; а если прогнать бесов было трудно, то рекомендовалось применить воскуриван
ие серы, асфетиды, медвежьей желчи и руты, что, как думали, должно было выкурить зловонием даже черт
ей”. 
Вот эта та церковь и то священство, которые в девятнадцатом веке оплачивают 5000 священников, чтобы 
они проповедовали народу Соединенных Штатов неверность науки и непогрешимость римского епископа! 
Мы уже отметили признание одного выдающегося духовного лица, что исключение Сатаны из богословия был
о бы роковым для существования церкви. Но это правдиво только отчасти. Князь греха ушел бы, но сам г
рех выжил бы. Если бы Дьявол был уничтожен, “Догматы веры” и Библия остались бы. Короче говоря, было
 бы так называемое божественное откровение и существовала бы необходимость в притворно вдохновенных 
толкователях. Поэтому мы должны рассмотреть подлинность самой Библии. Мы должны изучать ее страницы 
и увидеть, действительно ли они содержат заповеди божества, или же это только компендиум древних пре
даний и вековых мифов. Мы должны пытаться истолковать их сами — если это возможно. Что же касается е
е лицемерных толкователей, то для них мы находим единственную связь с Библией в том, что их можно пр
иравнять к человеку, описанному мудрым царем Соломоном в своей “Книге Притчей” — к человеку, соверша
ющему эти “шесть ... даже семь” вещей, что ненавидит Господь, а именно: 
“Глаза гордые, язык лживый и руки, проливающие кровь невинную, сердце, кующее злые замыслы; ноги, бы
стро бегущие к злодейству; лжесвидетель, наговаривающий ложь и сеющий раздор между братьями”. [“Прит
чи”, VI, 16-19]. 
По которому из этих обвинений остался безвинным длинный ряд людей, оставивших отпечатки своих ног в 
Ватикане? 
“Когда демоны”, — говорит Августин, — “проникают во твари, они начинают приспосабливаться к хотению 
каждого... Для того, чтобы привлечь людей, они начинают совращать их тем, что симулируют повиновение
... Как может человек знать, если сами демоны не научили его, что им нравится или что им не нравится
: какое имя их привлекает или какое имя принуждает их к повиновению, всему этому искусству, короче г
оворя, магии, всей этой науке магов?”56 
К этому впечатляющему рассуждению “святого” мы добавим, что ни один маг никогда не отрицал, что он н
аучился этому искусству от “духов”, будь это медиум, при котором они действуют независимо от него, и
ли будь он посвященный, которого посвятили в науку “вызываний” его отцы, которые знали ее раньше его
 самого. Но кто же тогда научил изгонителя духов? Священника, который сам себя облекает властью не т
олько над магами, но даже над всеми теми “духами”, которых он называет демонами и дьяволами, как тол
ько он обнаруживает, что они подчиняются кому-либо другому, кроме его самого? Должен же он был научи
ться где-то от кого-то овладению тою властью, какою он притворяется обладающим. Ибо, 
“... как может человек знать, если сами демоны не научили его, какое имя их привлекает и какое имя п
ринуждает их к повиновению?” — спрашивает Августин. 
Бесполезно говорить, что мы знаем заранее, какой будет этот ответ: 
“Откровение... божественный дар... Сын Божий; да нет! Сам Бог, через непосредственный Свой Дух, кото
рый спустился на апостолов как огонь Пятидесятницы, и который теперь, как уверяют, осеняет каждого с
вященника, кто нашел целесообразным совершать изгнание бесов за прославление или за дар”. 
Должны ли мы тогда поверить, что недавний скандал публичного изгнания бесов, совершенного около 14-г
о октября 1876 г. старшим священником Церкви Святого Духа в Барселоне, в Испании — тоже произошел по
д непосредственным руководством Святого Духа?57 Будут твердить, что “епископ не знал о такой выходке
 духовного лица”; но даже если бы он знал об этом, как мог бы он протестовать против обряда, который
 со дней апостолов считается одной из наиболее священных прерогатив Римской церкви? В такое совсем н
едавнее время, как в 1852 году, всего двадцать пять лет назад, эти обряды получили публичную и торже
ственную санкцию Ватикана, и новый “Ритуал изгнания бесов” был опубликован в Риме, Париже и в других
 католических столицах. Де Мюссе, пишущий под непосредственным покровительством Отца Вентуры, генера
ла римских театинов, — даже оказывает нам любезность пространными выдержками из этого знаменитого ри
туала и объясняет причину, почему он опять введен в действие. Это было сделано вследствие оживления 
магии под именем современного спиритуализма. Булла папы Инокентия VIII эксгумирована и переведена ра
ди пользы читателей де Мюссе. 
“Мы услышали”, — восклицает суеверный понтиф, — “что большое количество людей обоих полов не побояли
сь войти в сношения с духами ада; и что применением колдовства они... поражают бесплодием супружеско
е ложе, уничтожают зародыши человеческие в утробе матери, наводят на них чары и ставят препоны размн
ожению животных... и т. д. и т. д.”; 
затем следуют проклятия и анафема на это занятие. 
Это верование суверенных понтифов просвещенной христианской страны есть прямое наследство от наиболе
е невежественных масс южноиндусской черни — “язычников”. Эти люди твердо верят в дьявольское искусст
во известных кангалин (ведьм) и джадугаров (колдунов). Следующее числится среди самых ужасных их сил
: возбуждать по желанию любовь или ненависть; послать беса, чтобы он вселился в кого-либо и мучил ег
о; изгнать его; причинить внезапную смерть или неизлечимую болезнь; поразить скот эпидемией, или же 
предохранить от нее; изготовлять зелья, которые или причиняют бесплодие, или же вызывают безудержные
 страсти в мужчинах и женщинах, и т. д. и т. д. Один только вид человека, про которого говорят, что 
он колдун, вызывает в индусе глубокий ужас. 
А теперь мы процитируем в этой связи справедливое замечание одного писателя, который провел долгие г
оды в Индии, исследуя происхождение таких суеверий: 
“Простонародная магия в Индии, как развращенная примесь, идет рука об руку с наиболее благородными в
ерованиями сектантов питри. Это результат работы низшего духовенства, имеющей целью держать населени
е в постоянном страхе. И так было во все века и под всеми широтами, что бок о бок с высочайшими фило
софскими размышлениями идет религия черни” [378, c. 162]. 
В Индии это были результаты работы низшего духовенства; в Риме же этой работой занимаются высочайшие
 понтифы. Но тогда, разве в качестве авторитета для них не является их величайший святой, Августин, 
который заявляет, что “кто не верит в злых духов, тот отказывается верить в Священное Писание” [436]
. 
Поэтому во второй половине девятнадцатого века мы находим, что советник Священной конгрегации ритуал
ов (также изгнания бесов) отец Вентура де Раулика пишет следующее в опубликованном де Мюссе письме, 
в 1865 году: 
“Мы полностью погрузились в магию! и под фальшивыми наименованиями; Дух лжи и бесстыдства продолжает
 совершать свои ужасные злодеяния... Наиболее прискорбная черта в этом явлении та, что среди наиболе
е серьезных людей не придают того значения странным феноменам, которые его заслуживают, этим манифес
тациям, которые мы наблюдаем, и которые с каждым днем становятся все более зловещими, поразительными
 так же, как и весьма фатальными. 
С этой точки зрения, я не могу достаточно восхититься и похвалить рвение и мужество, проявляемые вам
и в вашем труде. Собранные вами факты рассчитаны на то, что они прольют свет и убеждение в самые ске
птические умы: и после прочтения этого замечательного труда, написанного с такой великой ученостью и
 сознательностью, более не возможна слепота. 
Если что-нибудь могло удивить нас, так это равнодушие, с которым к этим феноменам отнеслась ложная н
аука, старающаяся, как она это делала, обратить такой серьезный предмет в насмешку; эта детская прос
тота, проявленная ею в ее желании объяснить эти факты абсурдными и противоречивыми гипотезами... [10
1, c. II] 
[Подписано] Отец Вентура де Раулика, и т. д.”
Одобренный таким образом величайшими авторитетами Римской церкви, как древними, так и современными, 
этот шевалье доказывает необходимость и эффективность совершаемых священниками изгнаний бесов. Он пы
тается доказать — на веру, как обычно — что власть духов ада тесно связана с определенными ритуалами
, словами и формальными знаками. “В дьявольском католицизме”, — говорит он, — “так же как божественн
ом католицизме потенциальная милость связана (lies) с определенными знаками”. В то время как власть 
католического священника исходит из Бога, власть языческого жреца исходит из Дьявола. “Дьявол”, — го
ворит он, — “принужден к подчинению” перед святым служителем Бога — “он не осмеливается ЛГАТЬ” [103]
. 
Мы просим читателя хорошенько запомнить подчеркнутое выражение, так как мы намереваемся беспристраст
но проверить его правдивость. Мы готовы приводить доказательства, неотрицаемые и неотвергнутые даже 
папской церковью — она была вынуждена их признать — доказательства сотен случаев, относящихся к ее н
аиболее торжественным догмам, где “духи” лгали от начала до конца. Как насчет некоторых святых релик
вий, удостоверенных видениями святой Девы и множества святых? У нас имеется под рукой трактат, напис
анный благочестивым католиком Жильбером де Ногеном по поводу реликвий святых. С искренним отчаянием 
он признает существование “великого количества поддельных реликвий так же, как поддельных легенд” и 
сурово порицает изобретателей этих лживых чудес. Автор “Демонологии” пишет, что “Ногена заставило вз
яться за перо по этой теме дело об одном из зубов нашего Спасителя, которым монахи St. Medard de Soi
ssons якобы творили чудеса; это была претензия, настолько же фантастическая, как претензии некоторых
 лиц, которые верили, что они являются обладателями пупа и еще других, менее привлекательных частей 
тела Христа” [137]. 
“Один монах Св. Антония”, — говорит Стивенс [437, c. 39], — “будучи в Иерусалиме, видел несколько ре
ликвий, в том числе кусок пальца Святого Духа, такой же, неповрежденный, целехонький, каким он был в
сегда; нос серафима, который явился Св. Франциску; один из ногтей херувима; одно ребро из Verbum car
o factum (Слова, ставшего плотью); несколько лучей звезды, появившейся трем царям Востока; фиал с по
том Св. Михаила, выступившим, когда он сражался с Сатаной, и т. д. “Все эти вещи”, — сказал монах-ка
значей, — “я привез домой с великим благоговением”. 
Если вышеприведенное будет отбрасываться как выдумка врага-протестанта, то не будет ли нам позволено
 отослать читателя к истории Англии и к подлинным документам, в которых сообщается о существовании р
еликвии, не менее экстраординарной, чем самая лучшая из остальных? Генрих III получил от великого ма
стера тамплиеров фиал, содержащий в себе часть священной крови Христа, которую он пролил на кресте. 
Подлинность ее была засвидетельствована печатями патриарха Иерусалимского и других. Процессия перене
сения священного фиала из церкви Св. Павла в Вестминстерское аббатство описана историком: 
“Два монаха приняли фиал и поместили его в Аббатстве... что заставило всю Англию просиять славой, по
свящая это Богу и Св. Эдуарду”. 
Хорошо известна история князя Радзивиля. Неотрицаемый обман окружающих его монахов и монахинь и его 
собственного духовника заставили этого аристократа стать лютеранином. Сначала он был так возмущен “е
ресью” реформации, которая начала распространяться по Литве, что отправился в долгий путь в Рим, что
бы поклониться папе и выразить ему свое почитание. Папа преподнес ему ящичек с драгоценными реликвия
ми. Когда князь вернулся домой, его духовник видел святую Деву, которая спустилась из своей сияющей 
обители с единственной целью благословения этих реликвий и удостоверения их подлинности. Игумен сосе
днего монастыря и игуменья женского монастыря оба тоже видели то же самое видение, с подкреплением и
з нескольких святых и мучеников; они пророчествовали и “ощущали, как Святой Дух” поднимался из ящичк
а с реликвиями и витал над князем. Духовенство раздобыло человека, одержимого бесом, и совершило над
 ним полную церемонию изгнания; при этом, как только коснулись его вышеупомянутым ящичком с реликвия
ми, тот сразу же на том же месте выздоровел и возносил благодарность папе и Святому Духу. Когда цере
мония изгнания была закончена, хранитель сокровища, в котором находились реликвии, бросился к ногам 
князя и признался, что на обратном пути из Рима он потерял ящичек с реликвиями. Страшась гнева своег
о хозяина, он добыл такой же ящичек, “который он заполнил косточками собак и кошек”; но видя, как об
манывают князя, он предпочел лучше сознаться, чем допустить такие кощунственные трюки. Князь ничего 
не сказал, но еще какое-то время продолжал испытывать не реликвии, а своего духовника и имевших виде
ния. Их притворные экстазы заставили его окончательно раскрыть грубые обманы монахов и монахинь наст
олько, что он присоединился к реформистской церкви. 
Это история. Бейл рассказывает, что когда Римская церковь более не в состоянии отрицать, что имелись
 поддельные реликвии, она прибегает к софистике и отвечает, что если фальшивые реликвии совершали чу
деса, то это “вследствие добрых намерений верующих, которые таким образом получали награду от Бога з
а свою хорошую веру!” Этот самый Бейл показывает, множеством примеров, что каждый раз, когда было до
казано, что в разных местах одновременно существует по несколько тел одного и того же святого или тр
и его головы, три его руки (как в случае Августина), и что не могут же они все быть подлинными, — зв
учал хладнокровный и неизменный ответ церкви, что все они подлинны, ибо “Бог их умножил и чудодейств
енно воспроизвел для большей славы Своей Святой церкви!” Другими словами, они хотели бы, чтобы верую
щие поверили, что умерший святой, благодаря божественному чуду, приобретает физиологические своеобра
зия речного рака! 
Мы представляем себе, что было бы трудно с достаточной наглядностью продемонстрировать, что видения 
католических святых в каком-либо отдельном случае были бы лучше или достовернее, чем средние видения
 и пророчества наших современных “медиумов”. Видения Эндрю Джексона — как бы ни высмеивали его наши 
критики — намного более философские и более согласующиеся с современной наукой, чем Августиновы спек
уляции. Каждый раз, когда видения Сведенборга, величайшего среди современных ясновидцев, отклоняются
 от философии и научной истины, это бывает тогда, когда они более всего идут по линии, параллельной 
богословию. Также эти видения ничуть не бесполезнее для науки и человечества, чем видения великих ор
тодоксальных святых. В жизнеописании Св. Бернарда рассказывается, что однажды в церкви в канун Рожде
ства он молился о том, чтобы ему открыли час рождения Христа; и когда “настал правильный и точный ча
с, он увидел, как божественный младенец появился в своих яслях”. Какая жалость, что божественный мла
денец не ухватился за такой благоприятный случай, чтобы зафиксировать правильные день и год своей см
ерти и тем примирить противоречия у своих мнимых историков. Тишендорфы, Ларднеры и Колесоны, а также
 многие католические священнослужители, которые напрасно выжимали все, что могли, из исторических за
писей и из своих собственных мозгов в бесполезных поисках, — получили бы хоть что-нибудь, за что бла
годарить святого. 
Фактически, нам безнадежно остается прийти к выводу, что большинство блаженных и божественных видени
й “Золотой легенды” и видений, встречающихся в более полных жизнеописаниях наиболее значительных “св
ятых” так же, как большинство видений наших преследуемых провидцев и провидиц, — было произведено не
вежественными и малоразвитыми “духами”, страстно стремящимися разыгрывать из себя великих историческ
их личностей. Мы вполне готовы согласиться с шевалье де Мюссе и с другими неутомимыми преследователя
ми магии и спиритуализма во имя церкви, что современные духи часто бывают “лживыми духами”, что они 
всегда под рукой чтобы приноравливаться к соответственным склонностям тех лиц, кто сообщаются с ними
 в “кружках”; что они обманывают их и поэтому не всегда бывают добрыми “духами”. 
Но, после того как мы допускали так много, мы теперь хотим задать вопрос любому беспристрастному чел
овеку: возможно ли поверить в то же самое время, что власть, данная священнику-экзорсисту, та высшая
 и божественная власть, которой он хвастается, — дана ему Богом с целью обмана людей? Что молитва, п
роизнесенная во имя Христа, которая, принуждая демона к подчинению, заставляет его открыться, — расс
читана в то же самое время не на то, чтобы заставить беса высказать истину, но чтобы то, что соответ
ствует интересам той церкви, к которой принадлежит священник-экзорсист, сошло за истину? А это как р
аз то, что неизбежно происходит. Сравните, для примера, ответы, данные демоном Лютеру, с ответами, п
олученными от демонов Св. Домиником. Один спорит против тайной мессы и бранит Лютера, что он помести
л Деву Марию и святых выше Христа и тем бесчестит Сына Божьего [438]; тогда как демоны, изгоняемые С
в. Домиником, после того как увидели святую Деву, которую святой отец тоже вызвал, чтобы она помогла
 ему, — заревели: 
“Ох, наш враг! Ох, наш покровитель!.. Почему ты спустился с небес, чтобы нас мучить! Почему ты такая
 могущественная заступница за грешников! О, ты ecи самый верный путь к небесам... Ты повелеваешь, и 
мы принуждены сознаться, что никто не будет осужден, лишь бы он усердствовал в поклонении тебе, и т.
 д. и т. д.”.58 
Лютеровский “Святой Сатана” убеждает его, что в то время, когда он верил в претворение Христова тела
 и крови, он, просто, поклонялся хлебу и вину; а бесы у всех католических святых обещают вечные муки
 каждому, кто не верит или даже только сомневается в этом догмате! 
Прежде чем покончить с этой темой, давайте приведем еще один или два примера из “Хроники жития Святы
х”, выбранных из таких повествований, которые полностью признаны церковью. Мы могли бы заполнить мно
гие тома доказательствами о существовании неоспоримого заговора между изгонителями и демонами. Сама 
их натура выдает их. Вместо того, чтобы быть независимыми, хитрыми сущностями, стремящимися к разруш
ению человеческих душ и духа, большинство из них являются просто элементалами каббалистов, сущностям
и, неимеющими собственного разума, но являющимися верными зеркалами той ВОЛИ, которая вызывает их, у
правляет и руководит ими. Мы не станем тратить время на обращение внимания читателя на сомнительных 
и малопонятных чудотворцев и изгонителей бесов, но возьмем в качестве примера одного из величайших с
вятых католицизма и соберем букет из той же самой изобильной оранжереи благочестивого вранья — “Золо
той легенды” Джеймса де Веражина.59 
Св. Доминик, основатель знаменитого монашеского ордена того же имени, является одним из мощнейших св
ятых в календаре. Его орден был первым, получившим торжественную папскую конфирмацию,60 а он сам хор
ошо известен по истории как сообщник и советник бесчестного Симона де Монтфорда, папского генерала, 
которому он помогал вырезать несчастных альбигойцев в самой Тулузе и вблизи нее. В повествовании гов
орится, что этот святой, а также церковь после него, заявил, что он получил от Святой Девы, in propr
iв personв, четки, обладающие такой огромной чудодейственной силой, что совершенно затемнили чудеса 
апостолов и даже самого Иисуса. Один человек, говорит составитель биографии, большой грешник, осмели
лся сомневаться в свойствах доминиканских четок и за такое ни с чем не сравнимое кощунство тут же на
 месте был наказан тем, что в него сразу вселилось 15000 бесов. Видя великую муку одержимого бесами,
 Св. Доминик забыл о нанесенном ему оскорблении и призвал бесов к ответу. 
Нижеследующее представляет собою беседу между “благословенным изгонителем” и бесами: 
Вопрос. — Как вы овладели этим человеком и сколько вас? 
Ответ бесов. — Мы вошли в него за то, что он непочтительно говорил о четках. Нас 15000. 
Вопрос. — 15 000 — почему же так много вошло? 
Ответ. — Потому что в четках, над которыми он насмехался, пятнадцать десятков и т. д. 
Доминик. — Разве не все правда, что я говорил о достоинствах этих четок? 
Бесы. — Да! Да! (они испускают языки пламени через ноздри одержимого). Знайте же все вы, христиане, 
что Доминик никогда не сказал ни одного слова по поводу четок, которое не было бы самой истиной; и з
найте еще, что если вы не поверите ему, — великие несчастья выпадут на вашу долю. 
Доминик. — Кто тот человек, которого Дьявол во всем мире больше всего ненавидит? 
Бесы. — (Хором). Ты есть тот самый человек (за этим следуют многословные комплименты). 
Доминик. — Из каких сословий христиан те, кто терпят наигоршие муки в аду? 
Бесы. — У нас в аду торговцы, ростовщики, жуликоватые банкиры, бакалейщики, евреи, аптекари и т. д. 
Доминик. — Имеются ли в аду священники или монахи? 
Бесы. — Много священников, но никаких монахов, за исключением тех, кто преступили правила своего орд
ена. 
Доминик. — Есть ли у вас доминиканцы? 
Бесы. — Увы! Увы! Пока еще ни одного нет, но мы ожидаем большую партию их, когда их набожность немно
жко поостынет. 
Мы не претендуем на буквально точную передачу этих вопросов и ответов, так как они занимают двадцать
 три страницы, но их суть здесь изложена, как в этом может убедиться каждый, кто пожелает прочесть “
Золотую Легенду”. Полное описание безобразных блеяний бесов, их вынужденное прославление святого и т
ак далее — слишком длинны для этой главы. Достаточно сказать, что когда мы читаем многочисленные воп
росы, предлагаемые Домиником, и ответы бесов, мы вполне убеждаемся, что они подтверждают во всех под
робностях необоснованные утверждения церкви и поддерживают ее интересы. Это повествование заставляет
 о многом задуматься. Легенда красочно описывает битву изгонителя бесов с легионами выходцев из безд
онной пропасти. Сернистые языки пламени, которые вырываются из ноздрей, рта, глаз и ушей одержимого;
 внезапное появление более сотни ангелов в золотой броне; и наконец, спуск с небес самой благословен
ной Девы, лично, с золотым прутом в руке, которым она задает хорошую трепку одержимому, чтобы застав
ить бесов делать признания по поводу ее самой, что навряд ли следует нам повторять. Весь перечень бо
гословских истин, произнесенных бесами Доминика, был воплощен в бесчисленные догматы веры его святей
шеством, нынешним папою, в 1870 г. на последнем Вселенском Соборе. 
Из вышеизложенного легко понять, что единственная существенная разница между нечестивыми “медиумами”
 и правоверными святыми заключается в относительной полезности демонов, если мы должны назвать их де
монами. В то время как Дьявол честно поддерживает христианского изгонителя бесов в его ортодоксальны
х (?) воззрениях, современный призрак обычно оставляет своего медиума в беде, подводит его, ибо свои
м враньем, он действует против ее или его интересов, а не иначе, и этим слишком часто наводит грязны
е подозрения на подлинность медиумизма. Если бы современные “духи” были дьяволами, то очевидно, они 
проявили бы больше проницательности и хитрости, чем они проявляют. Они бы тогда поступили так, как п
оступают демоны святого, которые, будучи понуждаемы магом из духовенства и силою “имени... которое з
аставляет их подчиняться”, — лгут в прямом соответствии с непосредственными интересами изгонителя и 
его церкви. Мораль этой параллели предоставляем догадливости самого читателя. 
“Обратите особое внимание”, — восклицает де Мюссе, — “что существуют демоны, которые иногда скажут п
равду”. “Изгонитель”, — добавляет он, приводя цитату из “Ритуала” [439, c. 475-478], — “должен прика
зать демону сказать ему, задержан ли он в теле одержимого путем магического искусства, или же знакам
и, или какими-либо предметами, которые обычно применяются для этой цели. В случае, если одержимый пр
оглотил последние, он должен их изрыгнуть обратно; а если их в его теле нет, то демон должен указать
 то место, где их можно найти, а когда они найдены, их надо сжечь”. 
Таким образом некоторые демоны открывают существование околдования, указывают, кто его автор, и указ
ывают средства, чтобы разрушить пагубные чары. Но остерегитесь в таких случаях когда-либо прибегать 
к помощи магов, колдунов или медиумов. Вы должны обратиться за помощью только к служителю вашей церк
ви! 
“Церковь верит в магию, как вы видите”, — добавляет он, — “так как она это так формально выражает. А
 те, кто не верят в магию, могут ли они еще надеяться разделить веру своей собственной церкви? А кто
 может их научить лучше? Кому Христос сказал: “Поэтому идите вы и учите все народы... и я всегда буд
у с вами, даже до конца этого мира”?” [101, c. 177] 
Должны ли мы поверить, что он сказал это лишь по отношению к тем, кто носят эти черные и красные лив
реи Рима? Должны ли мы в таком случае поверить, что эта власть была дана Христом Симеону Пустыннику,
 святому, который освятился тем, что просидел на столбе высотою шесть футов 36 лет своей жизни, ни р
азу не спустившись; и делал он это для того, чтобы, в числе прочих чудес, перечисленных в “Золотой Л
егенде”, — вылечить глаз у дракона? 
“Поблизости столба Симеона находилось обиталище дракона, такого ядовитого, что зловоние от него расп
ространялось на мили вокруг пещеры”. 
С этим змеем-отшельником произошел несчастный случай — шип воткнулся в его глаз и, почти ослепший, о
н приполз к столбу святого и три дня, никого не трогая, прижимал к нему свой раненый глаз. Тогда бла
гословенный святой со своего воздушного седалища, (“три фута в диаметре”), приказал положить на глаз
 дракона землю и воду, из которых вдруг показался шип (или кол) длиною в локоть; когда люди увидели 
это “чудо”, они прославляли Господа. Что же касается благодарного дракона, то он встал и, “преклонив
шись перед Господом в течение двух часов, возвратился в свою пещеру”,61 — надо полагать, наполовину 
обращенным в христианство. 
А что мы должны думать о другом повествовании, не поверить в которое значит “рисковать своим спасени
ем”, как нам об этом сообщил один папский миссионер из ордена францисканцев? Когда Св. Франциск прои
зносил проповедь в пустыне, то птицы слетелись к нему со всех четырех сторон света. Они пели и аплод
ировали каждой фразе; они спели хором святую обедню; наконец они разлетелись, разнося радостную вест
ь (по всему свету). Кузнечик, воспользовавшийся отсутствием Святой Девы, которая обычно сопутствовал
а святому, целую неделю просидел, устроившись на голове “благословенного”. Будучи атакован свирепым 
волком, святой, не имеющий никакого другого оружия, кроме крестного знамения, которое он сделал пере
д собой, вместо того, чтобы бежать, начал убеждать зверя. Втолковав ему, какое благо он извлечет из 
святой религии, Св. Франциск не переставал говорить до тех пор, пока волк не стал кротким, как ягнен
ок и даже пролил слезы, раскаиваясь в своих прошлых грехах. В конце концов, он “протянул лапы в руки
 святого и следовал за ним как собака через все города, где тот проповедовал, и стал полухристианино
м”.62 Чудеса зоологии! лошадь превратилась в колдуна, а дракон и волк стали христианами! 
Эти два анекдота, выбранные наудачу из сотен других, при сопоставлении остаются непревзойденными со 
стороны самых фантастических повествований языческих чудотворцев, магов и спиритуалистов! И все же, 
когда про Пифагора говорят, что он укрощал животных, даже диких зверей, одним только мощным гипнотич
еским влиянием, то половина католиков называет его наглым обманщиком, а остальные — колдуном, которы
й творил чудеса в союзе с Дьяволом! Ни медведице, ни орлу, ни быку, про которых говорят, что Пифагор
 уговаривал их бросать едение бобов, — не приписывается, что они отвечали человеческими голосами, то
гда как “черный ворон” Св. Бенедикта, которого он называл “братом”, — спорит с ним и выкаркивает отв
еты, точно прирожденный казуист. Когда святой предлагает ему половину буханки отравленного хлеба, во
рон приходит в негодование и упрекает его по-латыни, точно он только что окончил высшее учебное заве
дение по пропаганде! 
Если нам станут возражать, что теперь “Золотая легенда” пользуется только половинной поддержкой церк
ви; и что известно, что она была собрана автором из другого собрания жизнеописаний святых, подлиннос
ть, которых большею частью не была установлена, — то мы можем доказать, что — по крайней мере, в одн
ом случае — данная биография не есть компиляция легендарного материала, но история одного человека, 
написанная другим человеком, который был его современником. Годы тому назад Джортин и Гибонс наглядн
о доказали, что отцы раннего христианства имели обыкновение отбирать повествования — чтобы ими украш
ать жизнеописания своих апокрифических святых — у Овидия, Гомера, Ливия и даже из неписаных популярн
ых легенд языческих народов. Но в вышеприведенных примерах дело обстоит иначе. Св. Бернар жил в двен
адцатом веке, и Св. Доминик был почти современником автора “Золотой легенды”. Де Веражин умер в 1298
 г. и Доминик, чьи изгнания бесов и жизнь он так подробно описывает, учредил свой орден в первой чет
верти тринадцатого века. Кроме того, де Веражин сам был викар-генералом доминиканцев в середине того
 же века и поэтому описал чудеса, совершенные его героем и патроном всего спустя несколько лет после
 того, как они якобы происходили. Он писал о них в том же самом монастыре, и повествуя об этих чудес
ах, он, вероятно, имел под рукой полсотни человек-очевидцев образа жизни святого. И в таком случае, 
что мы должны думать о жизнеописателе, который серьезно описывает следующее: однажды благословенный 
святой был занят изучением, когда Дьявол, приняв вид блохи, начал надоедать ему. Он резвился и скака
л по страницам его книги до тех пор, пока выведенный из терпения святой, хотя и не хотел быть нелюбе
зным даже по отношению к дьяволу, все же почувствовал себя вынужденным наказать его, припечатывая на
доедливого дьявола к той же строчке, на которой он остановился, захлопывая книгу. В другой раз тот ж
е самый дьявол появился в виде обезьяны. Он корчил такие рожи, что Доминик для того, чтобы избавитьс
я от него, приказал дьяволу-обезьяне взять свечу и держать ее до тех пор, пока он не закончит чтение
. Бедный бес так и сделал и держал свечу для Доминика, пока она не сгорела вся до кончика фитиля, и 
несмотря на жалобные крики и просьбы о милосердии, святой заставил его держать ее, пока его пальцы н
е догорели до костей! 
Довольно! Одобрение, с каким эта книга была принята церковью и приписываемая ей своеобразная святост
ь достаточны, чтобы показать, насколько ее покровители ценили правдивость. В заключение мы можем доб
авить, что квинтэссенция “Декамерона” Бокаччо покажется самой скромностью по сравнению с грязным реа
лизмом “Золотой легенды”. 
Мы не можем глядеть без великого удивления на стремление католической церкви обращать индусов и будд
истов в христианство. До тех пор, пока “язычник” держится за веру своих отцов, у него имеется, по кр
айней мере, одно заслуживающее искупления качество — он не стал отступником ради только одного удово
льствия обменять один набор идолов на другой. В протестантизме он может найти некоторую новизну; ибо
 там он, по крайней мере, выигрывает сокращением его религиозных воззрений до их простейшего выражен
ия. Но когда буддист предпочел обменять Сапоги Дагуна на Босоножки Ватикана или восемь волосков с го
ловы Гаутамы и зуб Будды, производящие чудеса, на пряди волос христианского святого и зуб Иисуса, пр
оизводящий значительно более глупые чудеса, — то у него нет основания, чтобы хвастать своим выбором.
 Про сэра Т. С. Рафлза рассказывают, что в своей речи, произнесенной в Литературном Обществе Явы, он
 рассказал следующий характерный эпизод: 
“При посещении великого храма на холмах Нангасаки английский уполномоченный был принят с большим поч
етом со стороны почтенного патриарха северных провинций, человека восьмидесятилетнего возраста, кото
рый роскошно его угостил. При обходе дворов храма один из присутствующих английских офицеров необдум
анно с удивлением воскликнул — “Иисус Христос”! Патриарх, полуповернувшись к нему, со спокойной улыб
кой многозначительно поклонился и выразительно сказал: “Мы знаем вашего Иаса Христа! Но — не навязыв
айте нам его в наших храмах, и мы останемся друзьями”. И так, обменявшись сердечным пожатием рук, эт
и две противоположности расстались” [73]. 
Навряд ли имеется какое-либо донесение, присланное миссионерами из Индии, Тибета или Китая, в которо
м не было бы жалоб на дьявольское “неприличие” языческих ритуалов, на их прискорбное бесстыдство, ко
торые все “наводят на мысль о поклонении дьяволу”, как де Мюссе нам говорит. Навряд ли нас можно убе
дить, что нравственность язычников хоть сколько-нибудь улучшилась бы, если им была бы дана возможнос
ть свободно ознакомиться с жизнью, скажем, царя-псалмопевца, автора тех благозвучных “Псалмов”, кото
рые так восторженно повторяются христианами. Разница между Давидом, исполняющим фаллический танец пе
ред святым ковчегом — эмблемой женского начала — и индусским вишнуистом, носящим ту же эмблему на лб
у, — говорит в пользу первого только в глазах тех, кто не изучили ни древней веры, ни своей собствен
ной. Когда религия, которая вынудила Давида отрезать и предъявить двести крайних плотей своих врагов
, прежде чем он мог стать царским зятем [“1 Самуила”, XVIII, 27], принята за образец христианами, то
 они поступили бы разумно, не бросая упреков в лицо язычникам, что их вера бесстыдная. Помня многозн
ачительное изречение Иисуса, им следовало бы прежде вытащить бревно из собственного глаза, чем указы
вать на пылинку в чужом глазу. Сексуальный элемент настолько же заметен в христианстве, насколько он
 заметен в любой из “языческих религий”. Несомненно, нигде в Ведах невозможно найти такой грубости и
 нескромности в выражениях, какую теперь исследователи обнаруживают по всей Моисеевой Библии. 
Мало толку задерживаться на обсуждении вопросов, которые так мастерски были освещены анонимным автор
ом, труд которого в прошлом году наэлектризовал Англию и Германию [259]; что же касается обсуждаемой
 нами отдельной темы, то самое лучшее будет порекомендовать прочесть ученые труды д-ра Инмана. Хотя 
труд этот односторонен и во многих местах несправедлив по отношению к древним языческим и еврейской 
религиям, факты, рассмотренные в “Языческом и христианском символизме”, безупречны. Также мы не може
м согласиться с некоторыми английскими критиками, которые обвиняют его в намерении уничтожить христи
анство. Если под христианством подразумеваются внешние формы религиозного поклонения, то он, несомне
нно, стремится к их разрушению, ибо в его глазах, так же как в глазах каждого истинно религиозного ч
еловека, изучавшего древние экзотерические верования и их символизм, — христианство есть чистое языч
ество, а католицизм с его идолопоклонством намного хуже и вреднее, чем индуизм в своем наиболее идол
опоклонном аспекте. Но в то время, когда он осуждает экзотерические формы и разоблачает символы, авт
ор вовсе не нападает на религию Христа, а на искусственную систему богословия. Мы позволим ему самом
у проиллюстрировать позицию его собственным языком, приводя цитату из его предисловия: 
“Когда, благодаря проницательности какого-либо наблюдателя, обнаруживались вампиры”, он говорит, “их
, как нам говорят, с позором убивали посредством кола, который забивали в тело; но опыт показал, что
 они обладали такою цепкостью к жизни, что вставали снова и снова, несмотря на новые применения кола
, и не успокаивались окончательно до тех пор, пока их не сожгли целиком. Подобным же образом возрожд
енное язычество, которое господствует над последователями Иисуса из Назарета, поднималось снова и сн
ова после того, как его прокалывали. По-прежнему лелеемое многими, оно осуждается лишь немногими. Ср
еди других обвинителей я возвышаю свой голос против язычества, которое так сильно присутствует в цер
ковном христианстве, и сделаю все, что смогу, чтобы разоблачить обман. В одном повествовании о вампи
ре в “Тхалаба”, написанном Саути, оживленное существо принимает вид горячо любимой девушки, и герой 
обязан собственной рукой убить ее. Он это делает; но когда он наносит удар по своей возлюбленной, он
 чувствует уверенность, что он убивает только демона. Подобно этому, стараясь уничтожить распростран
енное язычество, облекшееся в одежды христианства, и я не нападаю на действительную религию.63 Мало 
найдется таких, которые будут обвинять в злых намерениях работника, очищающего грязь с поверхности п
рекрасной статуи. Могут быть люди слишком щепетильные, чтобы касаться противных тем, но даже они пор
адуются, когда кто-нибудь другой удалит грязь. Нужен такой мусорщик” [424, c. XVI]. 
Но разве это только идолопоклонники и язычники, кого католики преследуют и о ком они, подобно Август
ину, вопиют Богу: “О, мой Боже! я так хочу, чтобы враги Твои были убиты(?)”. О, нет! их стремления б
ольше проникнуты духом Моисея и Каина. Именно против своих ближайших родственников по вере, против с
воих братьев — раскольников — вот, против кого они теперь интригуют за теми стенами, которые укрывал
и любителей убивать — Борджиа. Лавры детоубийственных, отцеубийственных и братоубийственных пап оказ
ались подходящими советниками Каинам из Кастелфидардо и Ментаны. Теперь настала очередь славянских х
ристиан, восточных схизматиков — филистимлян греческой церкви. 
Его святейшество Папа, после того, как исчерпал, в метафоре самовосхваления, все возможные приравнив
ания себя к великим библейским пророкам, наконец, действительно уподобился библейскому патриарху Иак
ову, “боровшемуся со своим Богом”. Он теперь увенчивает здание католической набожности открытыми сим
патиями к туркам! Наместник Бога на Земле провозглашает свою непогрешимость тем, что в истинно-христ
ианском духе одобряет деяния мусульманского Давида, современного башибузука, и кажется, что ничем не
возможно доставить большего удовольствия его святейшеству, как преподнесением ему в подарок последни
м несколько тысяч болгарских или сербских “крайних плотей”. Верная своей политике быть чем угодно и 
для кого угодно, лишь бы в пользу своих интересов. Римская церковь, пока мы пишем эти строчки (1876 
г.), благожелательно взирает на зверства в Болгарии и Сербии и, вероятно, маневрирует с Турцией прот
ив России. Лучше ислам и ненавистный до сих пор полумесяц над гробницей христианского бога, чем Греч
еская церковь, признанная в Константинополе и Иерусалиме государственною религиею. Подобно дряхлому 
и беззубому бывшему тирану в изгнании, Ватикан рад ухватиться за любой союз, который обещает если и 
не восстановления его власти, то хоть ослабления своего противника. Топором, которым когда-то размах
ивали его инквизиторы, он теперь потихоньку играет, ощупывая его лезвие, ожидая и надеясь, хотя и на
деяться не на что. В свое время папская церковь ложилась со странными постельными товарищами, но ник
огда раньше она не падала так низко, чтобы давать свою моральную поддержку тем, кто в течение 1200 л
ет плевали ей в лицо, называли ее последователей “неверными собаками”, отвергали ее учения и не приз
навали божественности в ее Боге! 
Пресса даже католической Франции в значительной степени восстала против такого унижения достоинства 
и открыто обвиняет ультрамонтистов католической церкви и Ватикан в том, что они в нынешней восточной
 борьбе стали на сторону магометан против христиан. “Когда министр иностранных дел во Французском За
конодательном собрании сказал несколько сочувственных слов в пользу греческих христиан, ему аплодиро
вали только либеральные католики; ультрамонтисты же приняли его холодно”, пишет французский корреспо
ндент в нью-йоркской газете. 
“Настолько это было заметно, что М. Лемуан, известный издатель большого либерально-католического жур
нала “Debats”, счел нужным сказать, что Римская церковь почувствовала большие симпатии к мусульманам
, чем к схизматикам-христианам точно так же, как она предпочла неверного протестанту. “За всем этим 
скрывается”, говорит этот писатель, “большое сродство между Syllabus и Кораном и между двумя главами
 правоверных. Эти две системы одной и той же природы, и они объединены на общей основе одной и неизм
еняемой теории”. Подобно этому в Италии король и либеральные католики питают горячие симпатии к несч
астным христианам, тогда как папа и ультрамонтанисты, как полагают, склонны к магометанам”. 
Цивилизованный мир все еще может ожидать появления материализовавшейся Девы Марии среди стен Ватикан
а. Часто повторявшееся в средние века “чудо” явления Беспорочной Посетительницы недавно было инсцени
ровано в Лурде, и почему бы его не повторить еще раз в качестве coup de grвce по всем еретикам, раск
ольникам и неверным? Чудотворную восковую свечу все еще можно видеть в Аррасе, главном городе Артуа;
 и при каждом новом бедствии, угрожающем ее возлюбленной церкви, “Благословенная Госпожа” появляется
 лично и зажигает ее своею прекрасною рукою на виду целой “биологизированной” конгрегации. Этого род
а “чудо”, совершаемое римско-католической церковью, говорит Э. Уорсли, “было самым верным, и никогда
 никто в нем не сомневался” [442, с. 64]. Также частная переписка, которою “Святая Дева” удостаивает
 своих друзей, не подвергалась сомнениям. В архивах церкви имеются от нее два драгоценных послания. 
Первое якобы является ответом на письмо, адресованное ей Игнацием. Она подтверждает все, узнанное ее
 корреспондентом от “ее друга” — подразумевая апостола Иоанна. Она велит ему крепко соблюдать свои о
беты и в качестве ободрения добавляет: “Я и Иоанн вместе придем навестить вас”.64 
Об этом наглом обмане ничего не было известно до тех пор, пока письма не были опубликованы в Париже 
в 1495 году. Полюбопытней случайности они появились в то время, когда начались угрожающие исследован
ия по поводу подлинности четвертого Синоптика. Но кто же мог сомневаться после получения такого подт
верждения из Главного Штаба! Но кульминация бесстыдства была увенчана в 1534 году, когда было получе
но второе письмо от “Посредницы”, которое больше звучит как донесение агента-лоббиста собрату-полити
кану. Оно было написано на превосходном латинском языке и найдено в соборе Мессины вместе с изображе
нием, о котором говорится в письме. Содержание его следующее: 
“Дева Мария, Мать Спасителя Мира, шлет Епископу, Духовенству и другим верным Мессины здоровье и благ
ословение от себя и сына.65 
Поскольку вы проявили заботливость, установив почитание меня; то теперь я ставлю вас в известность, 
что поступив таким образом, вы снискали у меня большую благосклонность. Я долго и с болью раздумывал
а о вашем городе, подвергнутом многим опасностям из-за его близости к огню Этны и часто заговаривала
 об этом со своим сыном, так как он был раздосадован на вас из-за того, что вы пренебрегаете почитан
ием меня, и ему было безразлично мое ходатайство. Однако, теперь, когда вы образумились и, к счастью
, начали почитать меня, он даровал мне право стать навечно вашей покровительницей; но в то же самое 
время я предупреждаю вас — позаботьтесь насчет того, что вы собираетесь делать, чтобы у меня впослед
ствии не было причины раскаиваться в своей любезности к вам. Молитвы и праздники, установленные в че
сть меня, нравятся мне чрезвычайно (vehementer), и если вы с верою будете усердствовать в этом, то, 
при условии, что вы изо всех сил будете противодействовать еретикам, которые ныне распространяются п
о всему миру, чем создают угрозу почитанию меня и других святых, как мужских, так и женских, — вы по
стоянно будете пользоваться моей защитой. 
В знак этого соглашения посылаю вам с Небес изображение меня самой, сделанное небесными руками, и ес
ли вы будете держать его в почете, на которое оно имеет право, это будет для меня доказательством ва
шего послушания и вашей веры. До свидания. Датировано в Небесах, сидя у трона моего сына, в декабре 
1534 года от его воплощения”. 
ДЕВА МАРИЯ
Читатель должен понять, что этот документ не есть антикатолическая подделка. Автор, от которого он в
зят,66 говорит, что подлинность этого послания “удостоверена самим Епископом, его викар-гекералом, с
екретарем, шестью канониками Мессинского Собора; все они подписали удостоверение своими именами и по
дтвердили это присягой. 
“Как письмо так и изображение были найдены на высоком алтаре, куда они были положены ангелами с небе
с”. 
Церковь, должно быть, достигла последней ступени деградации, когда ее духовенство могло прибегнуть к
 такому святотатственному трюкачеству, как бы ни принял это народ. 
Нет! Подальше от такой религии — она не для человека, чувствующего в себе бессмертный дух! Никогда н
е было и никогда не будет истинно философского ума ни языческого, ни иудейского, ни христианского, к
оторый не пошел бы одним и тем же путем мышления. Гаутама Будда отображен в наставлениях Христа; Пав
ел и Филон Иудей суть верные отголоски Платона; и Аммоний Саккас и Плотин приобрели бессмертную слав
у объединением учений всех этих великих учителей истинной философии. “Испытывай все, и крепко удержи
вай то, что хорошо” — должно бы быть девизом всех братьев на земле. Но не так обстоит дело с толкова
телями Библии. Семя Реформации было посеяно в тот день, когда вторая глава “Соборного Послания Иаков
а” пришла в столкновение с одиннадцатой главой “Послания Евреям” в том же самом Новом Завете. Тот, к
то верит в Павла, не может верить в Иакова, Петра и Иоанна. Последователи Павла, чтобы оставаться хр
истианами вместе со своим апостолом, должны “открыто” выступать против Петра; и если Петр “был винов
ат” и был неправ, тогда, значит, он не был непогрешимым. И как же тогда его наследник (?) может хвал
иться непогрешимостью? Каждое царство, разделившееся против себя, приходит к разрушению; каждый дом,
 разделившийся против себя, должен пасть. Множество хозяев оказалось настолько же губительным в рели
гии, насколько и в политике. То, что проповедовал Павел, проповедовали все мистические философы. 
“Поэтому стойко держитесь за свободу, которую Христос нам дал, чтобы не быть опять вовлеченными в ра
бство!” — восклицает честный апостол-философ; и добавляет как бы в пророческом вдохновении: “Но если
 вы будете кусать и пожирать один другого, то берегитесь, как бы вы совсем не пожрали один другого”.
 
Что неоплатоников не всегда презирали и обвиняли в поклонении демонам, свидетельствует то, что Римск
ая церковь заимствовала даже самые их обряды и теургию. Идентичные вызывания и заклинания языческих 
и еврейских каббалистов теперь повторяются христианскими изгонителями бесов, а теургия Ямвлиха приня
та слово в слово. 
“Хотя платоники и христиане-последователи Павла в первых веках отличались друг от друга”, — пишет пр
офессор А. Уайлдер, — “многие из выдающихся учителей новой веры были глубоко проникнуты философским 
духом. Синезий, епископ Сирены, был учеником Ипатии. Св. Антоний повторял теургию Ямвлиха. Логос или
 слово “Евангелия от Иоанна” было гностической персонификацией. Климент Александрийский, Ориген и др
угие отцы много пили из источников философии. Идея аскетизма, увлекшая церковь, была той идеей, кото
рую осуществлял Плотин... в течение всех средних веков выделялись люди, воспринявшие внутренние докт
рины, которые провозглашались прославленным учителем Академии”.67 
Чтобы обосновать наше обвинение, что Латинская церковь, прежде чем посылать проклятия на их светлые 
головы, украла у каббалистов и теургов их магические ритуалы и церемонии, — мы переведем для читател
я отрывки видов заклинаний, применяемых каббалистами и христианами. Идентичность во фразеологии може
т, возможно, раскрыть одну из причин, почему Римская церковь всегда желала держать своих верующих в 
незнании значения латинских молитв и ритуала. Только непосредственно заинтересованные в этом обмане 
имели возможность сопоставлять ритуалы церкви и ритуалы магов. Лучшим знатоком латыни вплоть до срав
нительно недавнего времени являлись или церковники или люди, зависящие от церкви. Простые люди не ум
ели читать латынь, а если и умели, то чтение книг по магии было запрещено под страхом предания анафе
ме и отлучения от церкви. Коварная выдумка исповедальни делала почти невозможным заглянуть, даже тай
но, в то, что священники называли grimoire (сатанинскими письменами) или “Ритуал магии”. Чтобы застр
аховаться еще лучше, церковь начала уничтожать или скрывать все подобного рода источники, до каких т
олько могли дотянуться ее руки. 
Последующее переведено из “Каббалистического ритуала” и из ритуала, который общеизвестен под названи
ем “Римского ритуала”. Последний был объявлен в 1851 и 1852 г. под санкцией кардинала Энгельберта, а
рхиепископа Малине и архиепископа Парижа. Говоря о нем, демонолог де Мюссе сказал: “Это ритуал Павла
 V, пересмотренный наиболее ученым из современных пап, современником Вольтера, Бенедиктом XIV”.68 

КАББАЛИСТИЧЕСКИЙ
(еврейский и языческий)

ЗАКЛИНАНИЕ СОЛИ
Жрец-маг благословляет Соль и говорит: “Тварь Соли,69 да пребудет в тебе МУДРОСТЬ (Бога); и пусть он
а предохранит от всякой испорченности наши умы и тела. Через Хохмаэля (Бог мудрости) и власть Руах Х
охмаэля (Дух Святого Духа) пусть Духи материи (плохие духи) перед этим отступят... Аминь”. 
РИМСКО-КАТОЛИЧЕСКИЙ

ЗАКЛИНАНИЕ СОЛИ70
Священник благословляет Соль и говорит: “Тварь Соли, я заклинаю тебя именем Бога Живого... стань здо
ровием души и тела! Куда бы тебя ни бросили, пусть нечистые духи будут обращены в бегство... Аминь”.
 

ЗАКЛИНАНИЕ ВОДЫ 
(И ПЕПЛА)

“Тварь Воды, я заклинаю тебя... тремя именами, которые суть Нецах, Ход и Иерод (каббалистическая тро
ица), в начале и в конце, Альфой и Омегой, которые пребывают в духе Азота (Святой Дух или “Мировая Д
уша”), я заклинаю тебя... Блуждающий орел, да понудит тебя Господь крыльями быка и его пламенным меч
ом” (Херувим, поставленный у восточных врат Эдема). 

ЗАКЛИНАНИЕ ВОДЫ

“Тварь воды, именем Всемогущего Бога, Отца, Сына и Святого Духа... будь заклят... я заклинаю тебя во
 имя Агнца... (маг говорит — быка или вола — per alas Tauri), Агнца, попирающего василиска и аспида,
 и сокрушающего под своей пятой льва и дракона”. 

ИЗГНАНИЕ 
ЭЛЕМЕНТАЛЬНОГО ДУХА

“Змей, во имя Тетраграмматона, Господа; Он приказывает тебе ангелом и львом”. 
“Ангел тьмы, повинуйся и уйди с этой святою (заклятою) водою. Орел в цепях, повинуйся этому знаку и 
отступи перед дыханием. Движущийся змей, ползи у моих ног или примешь мучение от этого священного ог
ня и испаришься перед этим священным воскурением. Пусть вода вернется к воде (элементальный дух воды
); пусть огонь горит и воздух циркулирует; пусть земля возвращается к земле силою пентаграммы, котор
ая есть Звезда Утра, и во имя тетраграмматона, которое начертано в центре Креста Света. Аминь”. 

ИЗГНАНИЕ 
ДЬЯВОЛА

“О, Господи, пусть тот, который приносит с собою ужас, убежит, пораженный, в свою очередь, ужасом и 
разбитый... О, ты, кто есть Древний Змей... трепещи перед рукой того, кто, восторжествовав над мукам
и ада (?) devictis gemitibus inferni, возвратил души к свету... Чем больше ты будешь опускаться, тем
 ужаснее будет твоя мука... от Него, кто царствует над живыми и мертвыми... и кто будет судить век о
гнем, saeculum per ignem, и т. д. Во имя Отца, Сына и Святого Духа. Аминь”.71 

Нет надобности еще дольше испытывать терпение читателя, хотя мы можем умножить примеры. Не следует з
абывать, что мы приводили цитаты из самого последнего, пересмотренного издания “Ритуала”, издания 18
51-2 г. Если бы мы обратились к предыдущему изданию, мы обнаружили бы значительно более поразительно
е сходство, не только во фразеологии, но и в формах церемоний. Для целей сравнения мы даже не воспол
ьзовались ритуалом церемониальной магии христианских каббалистов средних веков, в котором язык, пере
деланный по образцу веры в божественность Христа, за исключением случайных выражений местами, иденти
чен с “Католическим ритуалом”.72 Последний однако, вносит одно улучшение, за оригинальность которого
 вся честь принадлежит церкви. Несомненно, ни в одном ритуале магии такой фантастики не найти: 
“Дай место”, — говорит он, обращаясь к “Демону”, — “дай место Иисусу Христу... ты, грязная, вонючая 
и дикая скотина... что — бунтовать? Слушай и трепещи, Сатана, враг веры, враг человеческого рода, пр
оводник смерти... корень всякого зла, подстрекатель порока, дух зависти, источник жадности, причина 
раздора, князь человекоубийства, которого проклинает Бог; породитель кровосмешения и святотатства, и
зобретатель всех непристойностей, профессор самых отвратительных деяний и великий мастер еретиков (!
!) (Doctor Hoereticorum!) Что!.. ты все еще стоишь? Ты осмеливаешься сопротивляться, но знаешь ли ты
, что Христос, наш Господь, идет сюда?.. Дай место Иисусу Христу, дай место Святому Духу, который че
рез Своего святого апостола Петра посрамил тебя перед публикой в лице Симона Волхва” (te manifeste s
travit in Simone Mago).73 
После такого дождя оскорблений никакой хоть сколько-нибудь уважающий себя дьявол не останется в тако
й компании, если только, конечно, он не итальянский либерал или сам король Виктор Эмануил, так как и
 тот и другой, благодаря папе Пию IX, стали анафемонепроницаемыми. 
Слишком уж нехорошо кажется так сразу отнять у Рима все его символы; но надо проявить справедливость
 по отношению к ограбленным иерофантам. Задолго до того, как Крест был принят в качестве христианско
го символа, им пользовались как тайным опознавательным знаком неофиты и адепты. Леви говорит: 
“Знак Креста, принятый христианами, не принадлежит исключительно им. Он также каббалистичен, и предс
тавляет собою противодействие и четверичное уравновесие элементов. По оккультному стиху из “Патера”,
 на который мы обратили внимание в другом труде, мы видим, что первоначально было два способа выполн
ения его или, по крайней мере, две, очень различные формулы для выражения его смысла: одна для жрецо
в и посвященных, другая, дававшаяся неофитам и профанам. Так, например, посвященный, поднося руку ко
 лбу говорит: Тебе; затем добавляет — принадлежит; и, неся руку к своей груди, добавлял — царство; з
атем к левому плечу — справедливость; и к правому плечу — милосердие. После чего он соединял обе рук
и, добавляя — во всех зарождающихся циклах — “Tibi sunt Malchut, et Geburah et Chassed per Aeonas”; 
— это есть абсолютно и высоко каббалистический знак креста; смысл которого, вследствие профанации гн
остицизма, был совершенно утрачен воинствующей и официальной церковью” [157, т. II, с. 88]. 
Как фантастично поэтому утверждение Отца Вентуры, что когда Августин был манихейцем, философом, неве
жественным и отказывающимся смириться перед величием “великого христианского откровения”, то он ниче
го не знал, не понимал ничего о Боге, человеке и вселенной, “...он оставался бедным, малым, темным, 
бесплодным и ничего не писал, не совершал ничего действительно великого или полезного”. Но как тольк
о он стал христианином “...сила его рассуждений и интеллект, просветившись у светила веры, возвысили
 его до самых тончайших высот философии и богословия”. И другое его утверждение, что Августинов гени
й в результате этого “развернулся во всем своем величии и изумительной плодотворности... его ум заси
ял с такой огромной силой, которая, отразившись в его бессмертных писаниях, никогда не переставала в
 течение четырнадцати веков освещать церковь и мир!”74 
Каким был Августин в качестве манихейца — открывать это мы предоставляем Отцу Вентуре; но что его вс
тупление в христианство принесло постоянную вражду между богословием и наукой, это вне всякого сомне
ния. Будучи вынужденным признаться, что “возможно, что в учениях язычников есть кое-что и божественн
ое и истинное”, он тем не менее заявил, что за их суеверие, идолопоклонство и гордость следует их “н
енавидеть, и если они не исправятся, — наказывать божественным судом”. Это дает нам ключ к пониманию
 всей дальнейшей политики христианской церкви — даже до нашего времени. Если язычники не хотели всту
пить в церковь, то все, что было божественное в их философии, должно было свестись на нет, и гнев бо
жий должен был разразиться над их головами. К каким последствиям это привело, об этом в сжатых выраж
ениях говорит Дрейпер: 
“Никто не сделал больше, чем этот Отец для того, чтобы создать антагонизм между наукой и религией; г
лавным образом это был он, кто отвел Библию в сторону от ее истинного назначения — быть руководством
 к чистоте жизни — и поставил се в опасное положение быть судьею человеческих познаний, наглым тиран
ом над человеческим умом. Раз пример был показан — недостатка в последователях уже не было; труды гр
еческих философов были заклеймлены как профанические; необыкновенно славные достижения Музея Алексан
дрии были упрятаны от взоров облаком невежества, мистицизма и неподдающегося пониманию жаргона, из к
оторого очень часто вспыхивали разрушительные молнии церковной мстительности” [48, с. 62]. 
Августини Киприан [444, кн. VI, гл. XIIV] признают, что Гермес и Хостанес верили в одного истинного 
бога; первые два точно так же, как и двое язычников, утверждали, что он незрим и непостижим иначе, к
ак только духовно. Кроме того, мы приглашаем любого разумного человека — лишь бы он не был религиозн
ым фанатиком — чтобы он, после прочтения отрывков, на удачу избранных из трудов Гермеса и Августина,
 касающихся божества, — решил, который из этих двух дает более философское определение “незримого От
ца”. У нас есть, по крайней мере, один известный писатель, который придерживается нашего мнения. Дре
йпер называет письменные произведения Августина “напыщенной беседой” с Богом; “бессвязным сном” [48,
 с. 37]. 
Отец Вентура показывает этого святого представляющим изумленному миру “самые тончайшие высоты филосо
фии”. Но тут опять выступает тот же самый беспристрастный критик, который высказывает по отношению у
помянутого колосса философии отцов церкви следующие замечания: 
“Неужели ради этой нелепой системы, этого продукта невежества и наглости, надо было отказаться от тр
удов греческих философов? Не было преждевременности в том, что великие критики, появившиеся во время
 Реформации, путем сравнения трудов этих писателей поставили их на надлежащее место и научили нас вз
ирать на них с презрением” [48, с. 37]. 
Обвинять таких людей как Плотин, Порфирий, Ямвлих, Аполлоний и даже Симон Волхв в том, что они заклю
чили договор с Дьяволом, существует ли этот персонаж или нет, — настолько абсурдно, что почти не тре
бует опровержения. Если Симон Волхв — наиболее проблематичный изо всех в историческом смысле — когда
-либо существовал иначе, как только в разгоряченной фантазии Петра и других апостолов, то он, очевид
но, был ничуть не хуже любого из своих противников. Расхождения в религиозных воззрениях, как бы вел
ики они ни были, недостаточны per se, чтобы из-за них одного человека отправить в небеса, а другого 
— в ад. Такие немилосердные и безапелляционные доктрины можно было преподавать в средние века, но те
перь уже слишком поздно, даже для церкви, выдвигать вперед это традиционное пугало. Исследования нач
инают выявлять такое, что если оно подтвердится, то навлечет вечный позор на церковь апостола Петра,
 чье самое навязывание себя этому ученику должно рассматриваться как наиболее недоказанное и недоказ
уемое утверждение католического духовенства. 
Анонимный автор “Сверхъестественной религии” упорно старался доказать, что под именем Симона Волхва 
мы должны подразумевать апостола Павла, чьи Послания были тайно, также как и открыто, оклеветаны Пет
ром, который осуждал их, как содержащих “слаборазумную ученость”. Апостол неевреев был смелый, откро
венный, искренний и очень ученый; апостол Обрезания же был трусливый, осторожный, неискренний и очен
ь невежественный. Что Павел частично, если и не полностью, был посвящен в теургические мистерии, — п
очти нет сомнений. Его язык, фразеология, настолько своеобразная и присущая греческим философам, нек
оторые выражения, употребляемые только посвященными — все это является верными отличительными призна
ками, ведущими к такому заключению. Наше подозрение было подкреплено талантливой статьей в одном из 
нью-йоркских периодических изданий, озаглавленной “Павел и Платон”,75 в которой автор выдвигает одно
 замечательное и для нас весьма ценное наблюдение. Он показывает, как изобилуют “Послания к Коринфян
ам” Павла выражениями, навеянными сабазийскими и элевсинскими посвящениями, и лекциями (греческих) ф
илософов. Он (Павел) характеризует себя как idiotes, т. е. как человека, неискусного в Слове, но не 
в гнозисе, или философской учености. “Мудрость же мы проповедуем между совершенными”, — пишет он, — 
“но мудрость не века сего и не властей века сего преходящих, но проповедуем премудрость Божию, тайну
ю, сокровенную, которую ... никто из властей века сего не познал”. [1 Коринф., II, 6-8] 
Что же другое мог этот апостол подразумевать под этими недвусмысленными словами, как не то, что он с
ам, как принадлежащий к мистам (посвященным), говорил о вещах, показываемых и объясняемых только в м
истериях? “Премудрость Божия, которую никто из властей века сего не познал”, очевидно, имеет какое-т
о непосредственное отношение к Базилею элевсинского посвящения, который знал. Этот Базилей принадлеж
ал к окружению великого иерофанта и был одним из архонов Афин; в качестве такового он был одним из г
лавных мистов и принадлежал ко внутренним мистериям, к которым только очень избранное и малое количе
ство получало доступ.76 Должностные лица, заведовавшие элевсиниями, назывались архонами. 
Другим доказательством, что Павел принадлежал к кругу “посвященных”, является следующий факт. У апос
тола голова была острижена в Сенхрее (где был посвящен Луций, Апулей), так как “он дал обет”. Назары
 — или отделенные — как мы читаем в иудейских Писаниях, должны были остричь свои волосы, которые они
 носили длинными и, которых “бритва не должна была касаться” во всякое другое время, и приносить их 
в жертву на алтарь посвящения. А назары представляли собою класс халдейских теургов. Мы в дальнейшем
 докажем, что Иисус принадлежал к этому классу. 
Павел заявляет, что: 
“Я, По данной мне от Бога благодати, ака мудрый [мастер-]
строитель, положил основание” [1 Коринф., III, 10]. 
Это выражение, мастер-строитель, употребленное только один раз во всей Библии и, употребленное Павло
м, может рассматриваться, как целое откровение. В мистериях третья часть священных обрядов называлас
ь “эпоптейя”, или откровение, допуск к тайнам. В сущности это означает высшую стадию божественного я
сновидения, когда все, относящееся к этой земле, исчезает и земное зрение парализовано, и душа, чист
ая и свободная, соединяется со своим Духом или Богом. Но действительное значение этого слова будет “
надсмотр”, от ?рфпмбй — Я вижу сам. В санскрите слово эвапто имеет то же самое значение, так же и об
ретать.77 Слово эпоптейя есть составное слово от ?рЯ — на, и ?рфпмбй — смотреть, или надзиратель, на
дсмотрщик, — также употребляющееся, как мастер-строитель. Титул мастера-каменщика в франкмасонстве п
роизошел от этого слова в том смысле, как оно употреблялось в мистериях. Поэтому, когда Павел титулу
ет себя “мастером-строителем”, то он употребляет слово преимущественно каббалистическое, теургическо
е и масонское, которое не употреблял ни один другой апостол. Таким образом он объявляет себя адептом
, имеющим право посвящать других. 
Если мы продолжим поиски в этом направлении с такими верными путеводителями как греческие мистерии и
 “Каббала” перед нами, то будет легко раскрыть тайную причину, почему Петр, Иоанн и Иаков так ненави
дели и преследовали Павла. Автор “Откровения” был еврейским каббалистом pur sang, со всею ненавистью
, унаследованною им от своих праотцов, по отношению к мистериям.78 Его зависть в течение земной жизн
и Иисуса простиралась даже на Петра; и только после смерти их общего учителя мы видим, как эти два а
постола — из которых первый носил митру и Петалун еврейского раввина — яростно стали проповедовать о
бряд обрезания. В глазах Петра Павел, который унизил его, и который, как он чувствовал, намного прев
осходил его по части “греческой учености” и философии, естественно должен был показаться магом, чело
веком, осквернившимся “Гнозисом”, “мудростью” греческих мистерий — отсюда, возможно, и “Симон79 Волх
в”. 
Что касается Петра, критика Библии показала, что, по всей вероятности, он не имел никакого другого о
тношения к основанию латинской церкви в Риме, как только то, что он дал этой церкви предлог, за кото
рый так охотно ухватился коварный Ириней — предлог наделения этой церкви новым именем для этого апос
тола — Петра или Киффа — именем, которое путем легкой игры словами могло удачно быть связано с “Петр
ома”. Петрома — это была пара каменных скрижалей, употребляемых иерофантами при посвящениях во время
 завершающейся мистерии. В этом кроется секрет претендования Ватикана на трон Петра. 
Как профессор Уайлдер удачно выразил: 
“В восточных странах название Петер (на финикийском и халдейском языках — истолкователь), очевидно, 
было титулом этого персонажа (иерофанта)... В этих фактах что-то напоминает о своеобразных обстоятел
ьствах Моисеева Закона... а также о притязаниях папы быть наследником Петера, иерофантом или истолко
вателем христианской религии”.80 
Как за таковым, мы должны признать за ним до некоторой степени право быть таким толкователем. Латинс
кая церковь преданно сохранила в своих символах, обрядах, церемониях, архитектуре и даже в самих оде
яниях своего духовенства традицию языческого культа — публичных или экзотерических церемоний, мы дол
жны добавить; ибо иначе ее догмы имели бы в себе больше смысла и содержали бы меньше кощунства проти
в величия верховного и незримого Бога. 
Надпись, обнаруженная на гробе царицы Ментухепты, одиннадцатой династии (2250 г. до Р. X.), списанна
я, как теперь оказалось, с семнадцатой главы “Книги Мертвых” (датированной не позднее 4500 г. до Р. 
Х.), более чем многозначительна. Этот монументальный текст содержит в себе группу иероглифов, которы
е в переводе читаются так: 
  PTR.    RF.     SU.
   Peter.     ref.       su.
Барон Бунзен показывает эту священную формулу, перемешанную с целым рядом примечаний и различных тол
кований, на памятнике сорокавековой давности. 
“Это равносильно высказыванию, что эта запись (правильное толкование) в то время уже перестала быть 
понятной... Мы просим наших читателей понять”, — добавляет он, — “что священный текст, гимн, содержа
щий слова ушедшего духа, существовал в таком виде около 4000 лет тому назад... и был полностью непон
ятным для царских писцов” [74, т. V, с. 90]. 
Что он был непонятным для непосвященных, так же доказывается окружающими его путанными и противоречи
выми толкованиями, как и тем, что он представлял собою “тайное” слово, известное иерофантам храмов и
, кроме того, это было слово, избранное Иисусом для обозначения должности, на которую он назначил од
ного из своих апостолов. Это слово, ПТР, было частично истолковано, благодаря другому слову, подобны
м же образом написанному в другой группе иероглифов на стелле; грифом ему служило изображение открыт
ого глаза.81 Бунзен упоминает другое истолкование ПТР — “показывать”. 
“Мне кажется”, — говорит он, — “что наш ПТР есть буквально старый арамейский и еврейский “Патар”, ко
торый встречается в повествовании Иосифа в качестве специального слова для понятия истолкование, отк
уда и слово питрум представляет термин для означения истолкования какого-либо текста, сна” [74], т. 
V, с. 90]. 
В одной рукописи первого века, комбинации демотического и греческого текстов,82 которая, по всей вер
оятности, является одною из тех немногих, которым чудом удалось спастись от христианского вандализма
 второго и третьего веков, когда все такие драгоценные рукописи сжигались, как магические, в несколь
ких местах мы встречаем фразу, которая, возможно, может пролить некоторый свет на этот вопрос. Одног
о из главных героев этой рукописи, на которого постоянно ссылаются как на “иудейского просветителя” 
или посвященного, ?елейщфЮт, заставляют сообщаться только со своим Патар; последнее написано халдейс
кими буквами. Один раз последнее слово соединено с именем Шимеон. Несколько раз этот “Просветитель”,
 который редко нарушает свое созерцательное одиночество, показан обитающим в ?сэрфз (пещере), и учащ
им множества устремленных ученых, стоящих вне, не устно, но через своего Патар. Последний воспринима
ет слова мудрости, прикладывая свое ухо к круглому отверстию в перегородке, которая скрывает учителя
 от своих слушателей, и затем передает их вместе с объяснениями и примечаниями толпе. Это был метод 
преподавания, которым, с небольшим изменением, пользовался Пифагор, который, поскольку нам известно,
 никогда не позволял своим неофитам видеть его в течение лет испытательного периода, но наставлял их
 из-за занавеси в своей пещере. 
Но, независимо от того, идентичен ли “Просветитель” греко-демотической рукописи с Иисусом или нет, о
стается факт, что мы находим его выбравшим “таинственное” обозначение для кого-то, которого католиче
ская церковь впоследствии заставляет выступать в качестве привратника Царствия Небесного и истолкова
теля воли Христовой. Слово Патар или Петер ставит и учителя и ученика в круг посвящения и соединяет 
их с тайной доктриной. Великий иерофант древних мистерий никогда не позволял кандидатам видеть или с
лышать его лично. Он был deus ex machina, руководящее, но невидимое божество, изрекающее свою волю и
 наставления через вторых лиц; и спустя 2000 лет, мы открываем, что Далай-ламы Тибета веками придерж
ивались той же традиционной программы в течение наиболее значительных религиозных мистерий ламаизма.
 Если Иисус знал тайное значение титула, данного им Симону, то он должен был быть посвященным; иначе
 он не узнал бы этого; и если он был посвященным пифагорейских ессеев, халдейских магов, или египетс
ких жрецов, то преподаваемое им учение было лишь частью тайной доктрины, преподаваемой языческими ие
рофантами немногим избранным адептам, допущенным в священное святилище. 
Но этот вопрос мы будем обсуждать в дальнейшем. Пока что мы постараемся коротко указать на чрезвычай
ное сходство — или скорее, идентичность, мы сказали бы — обрядов и церемониальных одеяний христианск
ого духовенства и одеяний священнослужителей древних вавилонян, ассирийцев, финикиян, египтян и друг
их язычников седой древности. 
Если бы мы захотели отыскать модель папской тиары, то нам следует искать ее в летописях древнеассири
йских табличек. Мы приглашаем читателя обратить внимание на иллюстрированный труд д-ра Инмана “Языче
ский и христианский символизм”. На шестьдесят четвертой странице он легко в головном уборе наследник
а Св. Петра опознает прическу, носимую богами и ангелами в древней Ассирии, 
“где она появляется увенчанной эмблемой мужской троицы” (христианским Крестом). “Мы можем упомянуть 
мимоходом”, — добавляет д-р Инман, — “что как представители Римской церкви взяли себе митру и тиару 
от “проклятых потомков Хама”, также они взяли епископский посох от авгуров Этрурии и художественную 
форму, в которую они облекают своих ангелов, — от живописцев и делателей урн Magna Grecia и Централь
ной Италии”. 
Будем ли мы продолжать наши исследования дальше, чтобы отыскать такого же рода подтверждения в отнош
ении нимбов и тонзур католических священников и монахов?83 Мы найдем неопровержимые доказательства, 
что они являются солнечными эмблемами. Найт в своем “Old England Pictorially Illustrated” приводит р
исунок Св. Августина, изображающий древнего христианского епископа в одеянии, вероятно, носимом сами
м этим великим “святым”. Pallium или древняя епитрахиль епископа, является женским знаком, когда его
 носит жрец во время богослужения. На картине Св. Августина эта епитрахиль украшена буддийскими крес
тами и всею своею внешностью она представляет египетское Т (тау), слегка принявшее вид буквы Y. 
“Ее нижний конец является знаком мужской триады”, — говорит Инман, — “указательный палец правой руки
 (фигуры) протянут подобно ассирийскому жрецу, воздающему почести роще... Когда мужчина носит palliu
m во время богослужения, он становится представителем троичности в единстве, арба или мистическими ч
етырьмя”.84 
“Беспорочна наша Владычица Изида”, — гласит надпись вокруг выгравированных Сераписа и Изиды, описанн
ая Кингом в книге “Гностики и то, что от них осталось”, “H KYPIA ICIC AГNH”... — те же самые выражен
ия, впоследствии приложенные к тому персонажу (к Деве Марии), которая унаследовала от нее форму, тит
улы, символы, ритуалы и церемонии... Таким образом ее последователи перенесли в новое духовенство пр
ежние знаки своей профессии, обязательство соблюдения целомудрия, тонзуру, стихарь, упустив при этом
 к сожалению, частые омовения, предписанные древним верованием”. ““Черные Девы”, пользующиеся таким 
почитанием в некоторых французских соборах... оказались, когда их, наконец, критически обследовали, 
базальтовыми статуями Изиды!” [410, c. 71] 
Перед местом поклонения Юпитеру Аммону были подвешены звенящие колокольчики, по звуку которых жрецы 
составляли предсказания; “золотой колокольчик и гранат... кругом по кайме одеяния”, — нашло свое выр
ажение у евреев Моисея. Но в буддийской системе, во время религиозных служении, богов из Дэва-Локи в
сегда вызывают и приглашают спуститься на алтари посредством звона колоколов, подвешенных в пагодах.
 Колокол священной скрижали Шивы в Кухаме описан в Кайласе, и каждая буддийская вихара и монастырь и
меют свои колокола. 
Таким образом мы видим, что употребляемые христианами колокола пришли к ним непосредственно от будди
стов Тибета и Китая. Бусы и четки имеют то же самое происхождение; буддийские монахи пользуются ими 
уже больше 2300 лет. В определенные дни Лингамы в индусских храмах украшаются большими ягодами с дер
ева, посвященного Махадеве, которые нанизываются, как четки. Титул “монахиня” [“num”] является египе
тским словом того же значения; христиане даже не потрудились перевести слово Nonna. Ореол святых изо
бражался допотопными художниками Вавилона каждый раз, когда они хотели почтить или обожествить голов
у смертного. На одной знаменитой картине в “Индусском пантеоне” Мура, под названием “Дэваки нянчит м
ладенца — Кришну”, индусская Дева изображена сидящей на диване с младенцем Кришной. Ее волосы зачеса
ны назад; длинная вуаль и золотистый ореол вокруг головы Девы, также как вокруг головы Индусского Сп
асителя — поразительны. Никакой католик, как бы он ни был сведущ в тайном символизме иконологии — ни
 на мгновение не поколебался бы почтить в этой святыне Деву Марию, матерь его Бога!85 В Индур Суба, 
южном входе пещер Эллоры, до сегодняшнего дня можно видеть фигуру жены Индры, Индрани, сидящую со св
оим сыном-богом — она указывает пальцем на небо таким же точно жестом, как итальянская Мадонна с мла
денцем. В книге “Языческий и христианский символизм” автор поместил фигуру средневековой деревянной 
резьбы — подобную тем, какие мы видели дюжинами в старых псалтырях — в которых Дева Мария со своим м
ладенцем изображена как Царица Небесная, на лунном серпе, эмблеме девственности. “Находясь перед сол
нцем, она почти затмевает его свет. Ничто более этого не может полнее отождествить христианскую мате
рь с ребенком с Изидой и Гором, Иштар, Венерой, Юноной и целой армией других языческих богинь, котор
ых называли “царицами небесными”, “царицами вселенной”, “божьими матерями”, “супругами бога”, “небес
ными девами”, “небесными миротворцами” и т. д.”.86 
Такие картины не являются чисто астрономическими. Они представляют мужского бога и женскую богиню, к
ак солнце и луну в соединении, “соединение триады с единицей”. Рога коровы на голове Изиды имеют то 
же самое значение. 
И так выше, ниже, во вне и внутри христианской церкви, в одеяниях священнослужителей и в религиозных
 обрядах мы узнаем отпечаток экзотерического язычества. Ни по какому другому предмету, находящемуся 
в пределах широкого круга человеческих познаний, мир не бывал настолько ослеплен или обманываем упор
ными лжетолкованиями, как по вопросу древности. Ее седое прошлое и религиозные верования были ложно 
истолкованы и попраны ее наследниками. Ее иерофанты и пророки, мисты и эпопты87 когда-то сокровенных
 святилищ храма, выставлены как одержимые бесами и как поклонники дьявола. Нарядившись в одеяния, вз
ятые у жертвы, христианский священнослужитель теперь предает ее анафеме, пользуясь при этом ритуалам
и и церемониями, которым он научился от этих самых теургов. Моисеева Библия употребляется в качестве
 оружия против того народа, который ее дал. Языческого философа проклинают под тою же самою крышею, 
которая была свидетельницей его посвящения; и “обезьяна Бога” (т. е. дьявол Тертуллиана), “породител
ь и основатель магической теургии, науки иллюзий и лжи, чей отец и породитель есть демон”, изгоняетс
я при помощи освященной воды рукою, которая держит настоящий lituus,88 которым древний авгур после т
оржественной молитвы намечал области неба и именем ВЫСОЧАЙШЕГО бога вызывал меньшего бога (теперь на
зываемого Дьяволом), который раскрывал перед его взором будущее и делал его способным пророчествоват
ь! Со стороны христиан и духовенства это есть ничто другое как позорное невежество, предубеждение и 
презрительная гордость, так смело разоблачаемая одним из их же уважаемых священнослужителей Т. Гросс
ом [121], который с бранью выступает против всяких исследований “как бесполезного и преступного труд
а, когда следует опасаться, что они могут иметь своим результатом подрыв установившихся систем веров
аний”. Со стороны ученых действуют те же самые опасения о возможном возникновении необходимости изме
нить некоторые ошибочно ими установленные научные теории. 
“Ничто, кроме таких прискорбных предубеждений”, — говорит Гросс, — “не могло так извратить богослови
е язычества и исказить — даже превратить в карикатуру — его формы религиозного поклонения. Настало в
ремя, когда потомству следует возвысить свой голос для реабилитации попранной истины, и нынешний век
 должен научиться немного тому здравому смыслу, которым он хвастается с таким самодовольством, точно
 прерогатива разума по праву рождения принадлежит только нашим современникам”. 
Все это дает нам верный ключ к действительной причине ненависти, испытываемой ранними и средневековы
ми христианами по отношению к своим языческим братьям и опасным соперникам. Мы ненавидим то, чего мы
 боимся. Христианский чудотворец, порвавший все связи с мистериями храмов и с “теми школами, которые
 так прославились своей магией”, описанной Св. Иларионом [448, т. II, с. 283], — не имел почти никак
ой надежды, чтобы состязаться с языческими чудотворцами. Ни один апостол, может быть, за исключением
 лечения месмерической силой, — никогда не мог сравняться с Аполлонием Тианским; и скандал, произвед
енный среди апостолов творящим чудеса Симоном Волхвом, слишком хорошо известен, чтобы повторять его 
здесь снова. 
“Почему это так”, — спрашивает Юстин Мученик с явным унынием, — “почему это так, что талисманы Аполл
ония (?елеумбфб) обладают властью в некоторых частях творения, ибо они предохраняют, как мы видим, о
т ярости волн, от буйства ветров и от нападения диких зверей; и в то время как чудеса нашего Господа
 сохранились только в преданиях, чудеса Аполлония весьма многочисленны и действительно проявляются в
 нынешних фактах, чем сбивают с пути всех видевших?” [449, XXIV] 
Этот поставленный в тупик мученик очень правильно разрешает эту проблему, приписав эффективность и м
огущество применяемых Аполлонием чар его глубокому знанию симпатий и антипатий (или несовместимостей
) природы. 
Не будучи в состоянии отрицать очевидное превосходство сил своих врагов, отцы прибегли к старому, но
 всегда успешному способу — к клевете. Они почтили теургов той же самой грязной клеветой, к которой 
прибегали фарисеи по отношению к Иисусу. “У тебя есть демон”, — сказали Иисусу старшие еврейские син
агоги. “У тебя есть Дьявол”, — повторили коварные отцы, с одинаковой правдивостью обращаясь к язычес
кому чудотворцу; и это широко распространяемое обвинение, впоследствии возведенное в догмат веры, од
ержало победу. 
Но современные наследники этих фальсификаторов из духовенства, которые обвиняют магию, спиритуализм 
и даже магнетизм в том, что, их производит демон, — забыли, или может быть, никогда не читали класси
ков. Никто из наших фанатиков веры не взирал с большим презрением на злоупотребления магией, чем ист
инный посвященный древности. Никакой современный, ни даже средневековый закон не мог быть более суро
вым, чем закон иерофанта. Правда, он был более разборчивым, милосердным и справедливым, нежели христ
ианское духовенство; ибо изгоняя “несознательного” колдуна, человека, осаждаемого демоном, из священ
ных пределов святилища, жрецы, вместо безжалостного сжигания его, заботились об несчастном “одержимо
м”. Имея по соседству от храма лечебницы, специально с этой целью построенные, жрецы помещали “медиу
ма” древности, если он был одержим, туда и восстанавливали его здоровье. Но с человеком, который пут
ем сознательного колдовства приобрел силы, делающие его опасным для остальных людей, жрецы древности
 были суровы, как сама справедливость. 
“Всякий человек, непредумышленно совершивший убийство или любое преступление, или обвиненный в колдо
встве — исключался из элевсинских мистерий”.89 
И также изо всех других. Этот закон, упоминаемый всеми, кто писал о древних посвящениях, говорит сам
 за себя. Заявление Августина, что все объяснения, даваемые неоплатониками, придуманы ими самими, яв
ляется абсурдом. Ибо каждая церемония в ее истинном и последовательном совершении была дана самим Пл
атоном в более или менее прикрытом виде. Мистерии стары как мир, и человек, хорошо разбирающийся в э
зотерической мифологии различных народов может проследить их назад до дней доведического периода в И
ндии. В Индии от Ватоу или кандидата, перед тем как он может стать посвященным, требуется соблюдение
 условия строжайшей добродетели и чистоты, независимо от того, хочет ли он стать простым факиром, пу
рохитом (публичным жрецом) или санньяси, святым второй степени посвящения, наиболее святым и наиболе
е уважаемым из них всех. После того как санньяси прошел все ужасные испытания, предшествующие допуще
нию его во внутренний храм в подземных тайниках его пагоды, — он проводит остаток своей жизни в храм
е, выполняя восемьдесят четыре правила и десять добродетелей, предписанных йогу. 
“Никто, кто не выполнял в течение целой своей жизни десяти добродетелей, которые божественный Ману в
менил в обязанность, — не может быть посвящен в мистерии света”, — 
говорят индусские книги посвящения. 
Этими добродетелями являются: 
“Смирение; воздаяние добром за зло; умеренность; честность; чистота; целомудрие; обуздывание физичес
ких чувств; знание священных писаний; знание Высшей души (духа); поклонение истине; воздержание от г
нева”. 
Только эти добродетели должны направлять жизнь истинного йога. 
“Недостойный адепт не должен осквернять ряды святых посвященных своим присутствием двадцать четыре ч
аса”. 
Адепт становится виновным после нарушения любого из этих обетов. Несомненно, применение таких доброд
етелей несовместимо с идеями поклонения дьяволу и похотливостью! 
А теперь мы попытаемся дать ясное представление об одной из главных целей настоящего труда. Что мы х
отим доказать, так это то, что в основании всех древних народных религий находилось одно и то же дре
внее учение мудрости, единое и тождественное, исповедуемое и применяемое посвященными всех стран, ко
торые одни только были осведомлены о его существовании и значительности. Установить его происхождени
е и время возникновения и окончательного сформирования — это теперь уже вне человеческих возможносте
й. Однако, единого взгляда достаточно, чтобы убедиться, что оно не могло достичь чудесного совершенс
тва, в каком мы находим его в остатках различных эзотерических систем, иначе как в течение непрерывн
ого ряда веков. Такая глубокая философия, такой возвышенный кодекс нравственности и практические рез
ультаты, столь убедительно и единообразно доказуемые, не являются достижением одного поколения или д
аже отдельной эпохи. Факт должен был укладываться на факт, вывод на вывод, наука порождала науку, и 
мириады яснейших человеческих умов размышляли над законами природы, прежде чем это древнее учение пр
иняло конкретную форму. Доказательства этой тождественности основного учения в древних религиях можн
о найти в распространенности системы посвящений, в существовании тайных каст священнослужителей, кот
орые являлись хранителями мистических слов силы, и в публичных демонстрациях феноменальной власти на
д силами природы, указывающей на общение со сверхчеловеческими существами. Каждый подход к мистериям
 всех этих народов охранялся с тою же самою ревностною заботою, и во всех смертной казни предавали п
освященного любой степени, если он выдал доверенные ему тайны. Мы видели, что так было в элевсинских
 и вакхических мистериях, среди халдейских магов и у египетских иерофантов; тогда как у индусов, от 
которых все они произошли, это же самое правило существовало с незапамятных времен. В этом у нас нет
 никаких сомнений, ибо в “Агручада Парикшай” ясно сказано: 
“Каждый посвященный, к какой бы степени он ни принадлежал, если он раскроет великую священную формул
у, должен быть предан смерти”. 
Вполне естественно, что эта самая высшая мера наказания была предписана во всех многочисленных секта
х и братствах, которые в различное время возникали из древнего корня. Мы находим ее у ранних ессеев,
 гностиков, теурго-неоплатоников и средневековых философов; и в наши дни даже масоны увековечивают п
амять о старых обязательствах в наказаниях перерезанием горла, расчленением и выпусканием внутреннос
тей, чем угрожают кандидатам. Как масонское “слово мастера” передается только “чуть дыша”, такая же 
самая предосторожность предписана в халдейской “Книге Чисел” и в еврейской “Меркабе”. При посвящении
 древний уводил неофита в уединенное место и там шептал ему в ухо великую тайну [256]. Масон клянетс
я под угрозой страшных наказаний, что он не сообщит секретов какой-либо степени “брату низшей степен
и”, и “Агручада Парикшай” говорит: 
“Любой посвященный третьей степени, который прежде времени раскроет посвященным второй степени истин
ы, должен быть предан смерти”. 
И опять, масонский подмастерье соглашается, чтобы “его язык был вырван с корнем”, если он что-нибудь
 разгласит профану; и в индусских книгах посвящения, в той же самой “Агручада Парикшай” мы находим, 
что у любого посвященного первой степени (самой низкой), если он выдаст тайны своего посвящения член
ам других каст, для которых эта наука должна оставаться запечатанною книгою, “будет вырезан язык”, и
 он будет подвергнут другим изуродованиям. 
В дальнейшем мы укажем на доказательства этой тождественности обетов, формул, ритуалов и доктрин сре
ди древних вероисповеданий. Мы также докажем, что не только память о них все еще сохранилась в Индии
, но также и Тайное Общество все еще живо и так же деятельно, как и всегда. После прочтения всего то
го, что мы собираемся сказать, можно только прийти к выводу, что главный понтиф и иерофант, Брахматм
а все еще доступен для тех, “кто знают”, хотя, возможно, под другим названием: и что разветвления ег
о влияния распространяются по всему миру. Но мы теперь снова вернемся к периоду раннего христианства
. 
Как будто он не был осведомлен, что в экзотерических символах имеется эзотерическое значение, и что 
сами мистерии состояли из двух частей — меньшие в Агре, высшие в Элевсине — Климент Александрийский 
со злобным фанатизмом, какой можно было бы ожидать от неоплатонического отступника, но что поразител
ьно со стороны этого, в общем, ученого и честного Отца, обозвал мистерии непристойными и дьявольским
и. Каковы бы ни были ритуалы, совершаемые среди неофитов до того, как они переходили к высшим формам
 наставления; как бы неправильно ни были поняты испытания Katharsis или очищения, в течение которых 
кандидаты подвергались различного рода испытаниям; и как бы сильно духовный или физический аспект ни
 предрасполагал к клеветническим измышлениям, — только злобные предрассудки могли заставить человека
 сказать, что под этим внешним значением не было значительно более глубокого и духовного значения. 
Определенно абсурдно судить древних с нашей нынешней точки зрения на пристойность и достоинство. И в
не всякого сомнения, что не та церковь — которая теперь стоит обвиненная всеми современными исследов
ателями символов в присвоении в точности тех же самых эмблем в их грубейшем аспекте и которая чувств
ует себя бессильной опровергнуть эти обвинения — может бросить камень в тех, которые послужили ей об
разцами. Когда такие люди как Пифагор, Платон и Ямвлих, прославившиеся своею нравственностью, чистот
ою, участвовали в мистериях и говорили о них с почтительностью, то не пристало нашим современным кри
тикам судить о них по одному только внешнему виду. Ямвлих дает объяснения самому худшему; и его объя
снение должно бы внушить полное доверие умам, свободным от предвзятых мнений. 
“Показы такого рода”, — говорит он, — “в мистериях были представлены с целью освобождения нас от без
нравственных страстей путем доставления удовольствия зрению и в то же время подавляя все нехорошие м
ысли благоговейной святостью, какая окружала эти обряды” [214]. “Мудрейшие и лучшие люди языческого 
мира”, — добавляет д-р Уорбертэн, — “все единодушно сходятся на том, что мистерии были учреждены без
упречными и преследовали благороднейшие цели, применяя достойнейшие средства”.90 
В этих знаменитых ритуалах, несмотря на то, что туда допускались лица обоих полов и всех классов общ
ества, и участие в них даже было обязательным, в действительности лишь немногие достигали высшего и 
окончательного посвящения. Градации мистерий даны Проклом в четвертой книге его “Теологии Платона”. 
“Обряд совершенствования ?елефз предшествует по порядку посвящению — Muesis, и посвящению — Эпоптейе
, или заключительному апокалипсису (откровению)”. 
Феон из Смирны в “Математике” также делит мистические обряды на пять частей: 
“Первой из которых является предварительное очищение; ибо также не все допускаются к мистериям, кто 
их желает... имеются некоторые лица, люди, предупреждаемые голосом глашатая (?зсхе) ... так как необ
ходимо, чтобы те, которые не исключены из мистерий, сперва были утончены некоторыми очищениями, за к
оторыми следует восприятие священных обрядов. Третья часть, носит название эпоптейа или принятие. А 
четвертая, являющаяся завершением и целью откровения, представляет собою повязывание головы и возлож
ение венцов...91 станет ли он (посвященная личность) ... иерофантом или будет выполнять какую-либо д
ругую функцию священного служения. Но пятая часть, которая является результатом всех предыдущих, ест
ь дружба и внутреннее общение с Богом”. 
И это была самая последняя и самая благоговейная изо всех мистерий. 
Имеются писатели, которые часто задумывались над значением этой выраженной претензии на “дружбу и вн
утреннее общение с Богом”. Христианские авторы отвергали притязания “язычников” на такое “общение”, 
утверждая, что только христианские святые были способны и теперь способны на это; материалистические
 скептики, вообще, надсмехались над этой идеей обоих. После долгих веков религиозного материализма и
 духовного застоя весьма определенно стало трудно если и не совсем невозможно обосновать притязания 
обеих партий. Древних греков, которые когда-то толпились вокруг Агоры Афин с ее алтарем “Неизвестном
у Богу”, — больше нет; и их потомки крепко верят, что они нашли этого “Неизвестного” в еврейском Иег
ове. Божественные экстазы ранних христиан уступили место видениям более современного характера в пол
ном согласии с прогрессом и цивилизацией. “Сын Человеческий”, являющийся восхищенному взору древнего
 христианина грядущим из седьмых небес в облаке славы и окруженным ангелами и крылатыми серафимами, 
уступил место более прозаичному, но в то же время и более деловитому Иисусу. Последнего теперь показ
ывают делающим утренние визиты Марии и Марте в Вифании и садящимся “на диван” с младшей сестрой, люб
ительницей “этики”, тогда как Марта отправляется на кухню готовить. Недавно разгоряченная фантазия к
ощунственного бруклинского проповедника и шута, достопочтимого д-ра Толмеджа нарисовала ее бегущей н
азад “со вспотевшим лбом и с кувшином в одной руке и со щипцами в другой... она подбегает к Христу” 
и бранит его, что он не обращает внимания, что сестра предоставила “ей одной обслужить их”.92 
Со времени рождения торжественной и величественной концепции о непроявленном божестве адептов древно
сти до таких карикатурных описаний того, кто умер на Кресте за свою филантропическую преданность чел
овечеству, — прошли долгие века, и их тяжелая поступь, кажется, почти полностью изгладила всякое чув
ство духовной религии в сердцах называющих себя его последователями. Поэтому неудивительно, что выра
жение Прокла больше непонятно христианам, и отвергается, как “причуда”, материалистами, которые в св
оем отрицании менее кощунственны и атеистичны, чем многие из достопочтенных и членов церквей. Но, хо
тя греческой эпоптейи больше нет, у нас есть в нашем нынешнем веке народ, гораздо более древний, неж
ели самые древние эллины, который пользуется “сверхъестественными” способностями до такой же самой с
тепени, как пользовались их предки в дни гораздо более далекие, чем троянские. Именно на этот народ 
мы обращаем внимание психолога и философа. 
Нет надобности углубляться в труды востоковедов, чтобы прийти к убеждению, что в большинстве случаев
 они даже не подозревают, что в сокровенной философии Индии имеются глубины, которых они не прощупал
и и не могут прощупать, так как они проходят дальше, не заметив их. В обращении с индусской метафизи
кой преобладает тон сознания превосходства, оттенок презрительности, как будто только европейский ум
 достаточно просвещен, чтобы полировать неотшлифованный алмаз древнесанскритских писателей и отделят
ь, что хорошо и что плохо, ради блага своих потомков. Мы видим, как они спорят по поводу внешних фор
м выражения, без представления о тех великих жизненных истинах, которые те скрывают от взоров профан
а. 
“Как правило, брахманы”, — говорит Жаколио, — “редко поднимаются выше класса грихастха [жрецы низших
 каст] и пурохита (заклинатели, предсказатели, пророки и вызыватели духов]. И все же, как мы увидим.
.. раз уж мы заговорили об этом вопросе и изучаем проявления и феномены, что эти посвященные первой 
степени (самой низшей) приписывают себе и, по-видимому, в самом деле, обладают способностями, развит
ыми до такой степени, какая никогда не была достигнута в Европе. Что же касается посвященных второй,
 а в особенности третьей степени, то они претендуют на власть, позволяющую им игнорировать пространс
тво и время, распоряжаться жизнью и смертью” [378, с. 68]. 
Таких посвященных, как эти, Жаколио не встречал, ибо, как он сам сказал, они появляются только в сам
ых торжественных случаях, и когда требуется утвердить веру в широких массах путем феноменов более вы
сокого порядка. 
“Их никогда не видно ни по соседству с храмами, ни даже в самих храмах, за исключением великого пяти
летнего праздника огня. По этому случаю они появляются около полуночи на платформе, воздвигнутой в с
ередине священного озера, подобно призракам, и своими заклинаниями освещают пространство. Огненный с
толб света поднимается около них и стремительно несется от земли к небу. Странные звуки слышатся в в
оздухе, и пятьсот или шестьсот тысяч индусов, собравшихся со всех концов Индии, чтобы лицезреть этих
 полубогов, бросаются наземь, погружая лицо в пыль и призывая души своих предков” [378, с. 78, 79]. 
Пусть любой беспристрастный человек прочтет “Spiritisme dans le Monde”, и он не поверит, что этот “н
епримиримый рационалист”, как Жаколио любит себя называть, — сказал хоть одним словом больше того, ч
то он в самом деле видел. Его сообщения находят поддержку и подтверждаются сообщениями других скепти
ков. Как правило, миссионеры, даже прожившие полжизни в стране “поклонения дьяволу”, как они называю
т Индию, или неискренне отрицают огульно все то, чего они не могут знать как правду, или же смешно п
риписывают все феномены этой силе Дьявола, которая превосходит “чудеса” века апостолов. И что же, ка
к мы видим, этот французский писатель, несмотря на весь свой неисправимый рационализм, вынужден приз
нать после повествования величайших чудес? Как бы он ни наблюдал за факирами, он вынужден ясно засви
детельствовать их совершенную честность в отношении их чудесных феноменов. 
“Никогда”, — говорит он, — “нам не удавалось ни одного из них уличить в обмане”. 
Один факт следует отметить всем, кто, не побывавши в Индии, все еще воображают, что они достаточно у
мны, чтобы разоблачить обман притворных магов. Этот ловкий и хладнокровный наблюдатель, этот несомне
нный материалист после своего долгого пребывания в Индии подтверждает: 
“Мы, не колеблясь, открыто признаем, что мы не встречали ни в Индии, ни в Цейлоне ни единого европей
ца, даже среди самых давнишних постоянных жителей, который был бы в состоянии указать средства, каки
ми пользуются эти чудотворцы при производстве своих феноменов!” 
А как бы они узнали? Разве этот рьяный востоковед не признается, что даже он, имея под рукой все име
ющиеся средства чтобы изучать многие их ритуалы и доктрины из первых рук, — потерпел неудачу в своих
 попытках уговорить брахманов раскрыть свои секреты. 
“Все, что наши наиболее усердные расспросы могли вытянуть у этих пурохитов по поводу деятельности их
 глав (невидимых посвященных храмов), — почти ничего не дало”. 
И опять, говоря об одной из книг, он признается, что, претендуя на раскрытие всего, что желательно з
нать, она “вдруг прибегает к таинственным формулам, к комбинациям из магических и оккультных букв, в
 секретное значение которых мы проникнуть не могли”, и т. д. 
Факиры, хотя они никогда не могут подняться выше первой степени посвящения, являются, тем не менее, 
единственными посредниками между живым миром и “молчаливыми братьями” или теми посвященными, которые
 никогда не преступают порога своих священных обиталищ. Фукара-йоги принадлежат храмам, и кто знает,
 не имеют ли эти иноки святилищ значительно больше отношения к психологическим феноменам, которые со
провождают факиров и которые так красочно описаны Жаколио, чем сами питри? Кто может сказать, не ест
ь ли флюидический призрак древнего брахмана, которого видел Жаколио, — Scinlecca, духовный двойник о
дного из этих таинственных санньяси? 
Хотя это повествование было переведено и прокомментировано профессором Перти из Женевы, все же мы от
важимся изложить его собственными словами Жаколио: 
“Спустя мгновение после того как исчезли руки, и факир серьезнее чем когда-либо продолжал свои вызыв
ания (мантры), облако, похожее на первое, но более опаловое и более светонепроницаемое начало формир
оваться в воздухе около небольшой жаровни, в которую, по просьбе индуса, я все время подбрасывал гор
ящие угли. Мало-помалу облако приняло совсем человеческую форму, и я различил в этом призраке — ибо 
иначе я его не могу назвать — старого брахмана — жертвоприносителя, падающего на колени около этой ж
аровни. 
На лбу у него были знаки, посвященные Вишну, а вокруг тела — тройной шнур, знак посвященных жреческо
й касты. Он соединил руки над своей головой, как при жертвованиях, и губы его шевелились как бы прои
знося молитву. В какой-то миг он взял щепоточку пахучего порошка и бросил ее на уголья; должно быть,
 это был какой-то сильный состав, ибо мгновенно поднялся густой дым и заполнил обе комнаты. 
Когда дым рассеялся, я увидел призрака стоящим в двух шагах от меня — он протягивал мне свою бесплот
ную руку; я взял ее в свою руку, приветствуя, и был удивлен, найдя ее хотя и костлявой и жесткой, но
 теплой и живой. 
Действительно ли ты являешься древним обитателем земли” — сказал я в этот момент громким голосом. 
Я еще не закончил вопроса, как слово “да” вспыхнуло огненными буквами и исчезло на груди старого бра
хмана, оставив впечатление, точно его написали фосфорной палочкой в темноте. 
“Не оставите ли вы мне что-нибудь на память в знак вашего посещения?” — продолжал я. 
Дух разорвал свой тройной шнур, скрученный из трех прядей хлопка, которым были опоясаны его бедра, д
ал его мне и исчез у моих ног” [380]. 
“О, Брахма! что это за тайна, которая совершается каждую ночь?.. Когда лежишь с закрытыми глазами на
 подстилке, то тело не видишь, и душа улетает, чтобы вступить в беседу с питри... Охрани ее, о, Брах
ма, когда, покинув покоящееся тело, она уходит, чтобы носиться над водами, бродить по огромным прост
орам неба и проникать в темные и таинственные уголки долин и великих лесов Химавата!” [“Агручада Пар
икшай”]. 
Факиры, когда они принадлежат к какому-либо отдельному храму никогда не действуют иначе, как только 
по приказу. Ни один из них, если только он не достиг степени чрезвычайной святости, не освобождается
 от влияния и руководства своего гуру, учителя, который первый посвятил его и научил тайнам оккультн
ых наук. Подобно “субъекту” европейского месмеризатора, обычный средний факир никогда не может целик
ом избавиться от психологического влияния, оказываемого на него его гуру. Проведя два или три часа в
 тишине и уединении внутреннего храма в молитве и медитации, факир, когда снова появляется оттуда, м
есмерически подготовлен и окрепший: он творит гораздо более разнообразные и мощные чудеса, чем до то
го, как туда вошел. “Учитель” возложил на него руки, и факир чувствует себя сильным. 
Можно доказать на основании многих брахманистских и буддийских священных книг, что всегда существова
ла большая разница между адептами высшего порядка и чисто психологическими субъектами — подобно мног
им из этих факиров, которые являются медиумами в определенном значении этого слова. Правда, факир вс
егда говорит о питри, и это естественно, ибо они являются покровительствующими ему божествами. Но яв
ляются ли питри развоплощенными человеческими существами нашей расы? Это вопрос, и мы его сейчас же 
будем обсуждать. 
Мы говорим, что факир может рассматриваться в какой-то степени, как медиум, ибо он — что не всем изв
естно — находится под непосредственным месмерическим влиянием живого адепта, своего санньяси или гур
у. Когда последний умирает, то сила первого, если он не получил последней передачи духовных сил, уга
сает и часто даже исчезает. Если бы это было иначе, зачем же тогда факирам не дают права на посвящен
ие второй и третьей степени? Жизни многих из них являют пример такой степени самопожертвования и свя
тости, которые незнакомы и совершенно непостижимы европейцам, содрогающимся при одной мысли о таких 
самоистязаниях. Но как бы они ни были защищены от власти грубых, привязанных к земле духов, как широ
ка бы ни была бездна между совращающими влияниями и их полными самообладания душами; и как бы хорошо
 ни защищал их семиузловый магический бамбуковый посох, который он получает от гуру, — все же факир 
живет во внешнем мире греха и материи, и возможно, что его душа будет запятнана магнетическими эмана
циями мирских предметов личностей и тем откроет доступ чужим духам и богам. Допустить человека в так
ом положении, человека, за самообладание которого при любых и всяких обстоятельствах нет полной увер
енности, к познанию страшных тайн и бесценных секретов посвящения было бы неразумным. Это поставило 
бы под угрозу не только то, что должно любою ценою охраняться от профанации, но и было бы согласием 
допустить за занавес существо, чья медиумистическая безответственность могла бы в любой момент причи
нить ему смерть через невольное неблагоразумие. Тот же самый закон, который существовал в элевсински
х мистериях до нашей эры, имеет силу ныне в Индии. 
Адепт должен уметь управлять не только самим собою, но и управлять низшими ступенями духовных сущест
в, духами природы и привязанными к земле душами, короче говоря, теми самими, от которых факир способ
ен пострадать. 
Если возражатель скажет, что адепты-брахманы и сами факиры признаются, что сами по себе они бессильн
ы и могут действовать только с помощью развоплощенных человеческих духов, то это равносильно утвержд
ению, что эти индусы незнакомы с законами своих священных книг и даже со значением слова питри. “Зак
оны Ману”, “Атхарваведа” и другие книги доказывают то, что мы теперь говорим. 
“Все, что существует”, — говорит “Атхарваведа”, — “находится во власти богов. Боги находятся под вла
стью магических заклинаний. Магические заклинания находятся во власти брахманов. Следовательно, боги
 находятся во власти брахманов”. 
Это логично, хотя кажется парадоксальным, и это факт. И этот факт объяснит тем, у кого до сих пор не
 было ключа к разгадке того (среди них должен числиться и Жаколио, что видно при чтении его трудов),
 почему факиры должны быть ограждены первой, самой низкой степенью того курса посвящений, чьи высоча
йшие адепты или иерофанты являются санньясинами или членами древнего Верховного Совета Семидесяти. 
Кроме того, в Книге I индусской “Книги Бытия”, или “Книге творения Ману”, питри названы лунными пред
ками человеческого племени. Они принадлежат к расе существ, отличающихся от нас и, по существу, не м
огут быть названы “человеческими духами” в том смысле, в каком спиритуалисты пользуются этим термино
м. Вот что о них сказано: 
“Затем они (боги) сотворили якшей, ракшасов, пишач,93 гандхарвов,94 апсар, асуров, нагов, сарп, супа
рн95 и питри — лунных предков человеческой расы” (См. “Законы Ману”, кн. I, шлока 37, где питри назв
аны “прародителями человечества”). 
Питри являются отдельным племенем духов, принадлежащих к мифологической иерархии или скорее к каббал
истической номенклатуре и должны быть зачислены в добрые гении, в демоны греков или в низшие боги не
зримого мира; и когда факир приписывает свои феномены питри, он подразумевает только то, что древние
 философы и теурги подразумевали, когда они утверждали, что все “чудеса” производились через посредн
ичество богов, или добрых и злых демонов, которые управляют силами природы, элементалов, которые под
чиняются тому, “кто знает”. Привидение и человеческого призрака факир назвал бы палит или чутна, а ж
енского человеческого духа — пичхалпай, но не питри. Правда, питара означает отцы, предки; а питра-и
 — родственник. Но эти слова применяются совсем в другом смысле, чем питри, призываемые в мантрах. 
Утверждать перед благочестивым брахманом или факиром, что любой человек может беседовать с духами ум
ерших людей, значило бы потрясти тем, что показалось бы ему кощунством. Разве заключительный стих “Б
хагаваты” не говорит, что это великое счастье отведено на долю только святых санньяси, гуру и йогов?
 
“Задолго до того, как они окончательно избавляются от своих смертных оболочек, души тех, кто творили
 только добро, например, санньяси и ванапраст, приобретают способность беседовать с душами, которые 
раньше их ушли в сваргу”. 
В этом случае питри, вместо гениев, являются духами или, скорее, душами умерших. Но они будут свобод
но сообщаться лишь с теми, чья атмосфера такая же чистая, как их собственная, и на чьи молитвенные к
аласа (вызывания) они могут ответить без риска осквернить свою небесную чистоту. Когда душа вызывате
ля достигла Сайадьям или полной тождественности сущности со Вселенской Душой, когда материя окончате
льно побеждена, тогда адепт может свободно каждый день и каждый час вступать в сношения с теми, кото
рые, хотя и освобождены от бремени своих телесных форм, все же сами продвигаются через бесконечный р
яд преображений, входящих в постепенное приближение к Параматме или великой Вселенской Душе. 
Не забывая о том, что христианские отцы для себя и своих святых всегда претендовали на название “дру
зей Бога”, и зная, что этот термин они взяли, вместе со многими другими, из специальной терминологии
 языческих храмов, — вполне естественно ожидать, что они будут злобствовать каждый раз, когда намека
ется на эти ритуалы. Так как отцы, как правило, были невежественны и имели жизнеописателей таких же 
невежественных, как они сами, то мы и не могли ожидать, что найдем в описаниях их блаженных видений 
ту же изобразительную красоту, какую мы находим у языческих классиков. Независимо от того, следует л
и отказать в доверии или же принимать, как факты, видения и объективные феномены как отцов-отшельник
ов так и иерофантов святилищ, — великолепная образность, примененная Проклом и Апулеем в описании ма
лой части конечного посвящения, которую они осмелились раскрыть, совершенно затмевает плагиаторские 
повествования христианских аскетов, хотя они были предназначены быть верными копиями. Повествование 
об искушении Св. Антония в пустыне женским демоном является пародией на предварительные испытания не
офита в течение Микра или меньших мистерий в Агре — это те ритуалы, при мысли о которых Климент так 
возмущался, и в которых была представлена лишившаяся дочери Деметра в поисках ее, и ее добродушная х
озяйка Баубо.96 
Не вдаваясь опять в доказательства, что в христианских, а в особенности в Ирландских римско-католиче
ских церквях97 те же самые явно непристойные обряды, как вышеуказанный, просуществовали до конца про
шлого столетия, — мы обратимся к незнающим устали трудам того честного и храброго защитника древней 
веры, Томаса Тэйлора. Как бы много ни находила догматическая греческая ученость чего возразить проти
в его “ошибочных толкований”, — память о нем должна быть дорога каждому истинному почитателю Платона
, который больше стремится к постижению внутренней мысли великого философа, чем обращает внимание на
 чисто внешний механизм его писаний. Более классический переводчик мог бы передать нам в более прави
льной фразеологии слова Платона, но Тэйлор показывает нам смысл Платона, и это больше того, что можн
о сказать о Зеллере, Джовете и их предшественниках. И еще, как пишет профессор А. Уайлдер: 
“Труды Тэйлора получили одобрение со стороны людей, способных к углубленному в труднопонимаемые темы
 мышлению; и надо признать, что он был наделен высшим даром — даром интуитивного восприятия внутренн
его смысла рассматриваемых им предметов. Другие могли больше знать греческий язык, но он больше знал
 Платона”.98 
Тэйлор посвятил всю свою полезную жизнь поискам таких старинных рукописей, которые дали бы ему возмо
жность выработать свои собственные взгляды, касающиеся нескольких неясных ритуалов в мистериях, подт
вержденных со стороны писателей, которые сами прошли посвящения. С полным доверием к утверждениям ра
зличных классических писателей мы говорим, что как бы смешным, и может быть, распущенным ни казался 
в некоторых случаях древний культ современным критикам, — он не должен казаться таким христианам. В 
течение средних веков и даже позднее они ввели у себя почти то же самое без понимания тайного смысла
 этих ритуалов и вполне удовлетворились неясными и скорее фантастическими истолкованиями своего духо
венства, которое приняло внешнюю форму и исказило внутреннее значение. Мы готовы вполне справедливо 
допустить, что прошли века с тех пор, как большинство христианского духовенства, которому не разреша
ется ни любопытствовать по поводу Божьих тайн, ни искать объяснений тому, что церковь однажды принял
а и установила — имело самое смутное представление о своем символизме, как в его экзотерическом, так
 и эзотерическом значении. Но не так обстоит дело с главою церкви и ее высшими сановниками. И если м
ы полностью согласны с Инманом, что “трудно поверить, что духовенство, которое санкционировало опубл
икование таких печатных изданий99 могло быть таким же невежественным, как современные выполнители ри
туалов”, то мы совсем не собираемся поверить вместе с этим автором, “что последние, если бы они знал
и действительное значение символов всеобще применяемых римской церковью, они бы не приняли их”. 
Устранение того, что прямо взято из древнеязыческого поклонения полу и природе, было бы равносильно 
разрушению всего римско-католического поклонения изображениям — элемента Мадонны — и реформации веры
 до Протестантизма. Навязывание недавнего догмата о Беспорочном Зачатии было продиктовано этой самой
 секретной причиной. Наука символогии делала слишком быстрые успехи. Слепая вера в папскую непогреши
мость и в беспорочную натуру Св. Девы и ее женской линии происхождения на несколько поколений одна т
олько могла спасти церковь от нескромных открытий науки. Это был ловкий ход со стороны наместника Бо
га. Какое имеет значение, если “возлагая на нее такую честь”, как дон Паскале де Францискис наивно э
то выражает, он сделал из Девы Марии богиню, олимпийское божество, которое, в силу самой своей натур
ы, поставленное вне возможности совершить грех, не может претендовать ни на добродетель, ни на личну
ю заслугу за свою чистоту, то есть не может претендовать как раз на то, за что именно она, как нас у
чили в дни нашей молодости, была избрана среди всех других женщин. Если его святейшество лишило ее э
того, то, с другой стороны, он думает, что наделил ее, по меньшей мере, одним физическим атрибутом, 
которого не имеет ни одна другая девственница-богиня. Но даже этот новый догмат, который, вместе с н
овой претензией на непогрешимость, якобы революционизировал христианский мир, — не появился первонач
ально в Римской церкви. Это ничто иное как возвращение к едва припоминаемой ереси первых веков христ
ианства, ереси коллиридийцев, так названных из-за жертвенных хлебцев Деве Марии, которую они считали
 родившейся от девственницы.100 Новая фраза, “О, Дева, зачатая беспорочно”, является просто запоздал
ым принятием того, что сперва считалось “кощунственной ересью” правоверными отцами церкви. 
Думать хотя бы одно мгновение, что какой-либо из этих пап, кардиналов и других высоких сановников “н
е был осведомлен” с начала до конца о внешнем значении своих символов значило бы не воздать должного
 их большой учености и их духу Макиавелизма. Это значило бы забыть, что эмиссары Рима никогда не ост
ановятся перед каким угодно затруднением, которое можно обойти применением иезуитской хитрости. Поли
тика услужливого приспособления никогда не была проведена в такой степени, как это сделали миссионер
ы в Цейлоне, которые, по словам аббата Дюбуа — несомненно, ученого и компетентного авторитета, — “во
зили изображения Девы и Спасителя на триумфальных колесницах, подделанных под оргии Джагарнатха, и в
вели в церковный церемониал танцовщиц от брахманистских ритуалов”.101 Давайте, по крайней мере, побл
агодарим политиканов в черных ризах за их последовательность в применении колесницы Джагарнатха, на 
которой “нечестивые язычники” возят лингам Шивы. Использование этой колесницы, чтобы, в свою очередь
, возить в ней римскую представительницу женского начала в природе, показывает понимание и основател
ьное знание старейших мифологических концепций. Они слили два божества и таким образом в христианско
й религиозной процессии представили “языческого” Брахму или Нара (отца), Нари (мать) и Вираджа (сына
). 
Ману говорит: 
“Верховный Владыка, который существует через себя, делит свое тело на две половины, мужскую и женску
ю, и из союза этих двух начал рождается Вирадж, Сын”.102 
Среди христианских Отцов не было таких, которые могли бы не знать этих символов в их физическом знач
ении, так как в этом последнем значении они были предоставлены невежественной черни. Кроме того, у в
сех них было достаточно причин, чтобы подозревать оккультный символизм, содержащийся в этих изображе
ниях; хотя, так как ни один из них — за исключением Павла, вероятно — не был посвящен, они не могли 
что-либо знать о сущности заключительных ритуалов. Любой человек, открывший другим эти тайны, предав
ался смерти, не взирая ни на пол, ни на национальность, ни на верование. И христианский отец не был 
бы более защищенным против несчастного случая, нежели языческий Миста или ?эуфзт. 
Если в течение Аппорреты или предварительных испытаний имелись некоторые сцены, которые могли бы шок
ировать скромность христианского обращенца — хотя мы сомневаемся в искренности таких заявлений — то 
их мистический символизм был достаточен, чтобы снять с этих представлений всякое обвинение в безнрав
ственности. Даже эпизод с матроной Баубо — чей довольно чудаковатый способ утешения был обессмертен 
в меньших мистериях — объясняется беспристрастными мистагогами вполне естественно. Церера-Деметра и 
ее земные скитания в поисках своей дочери являются эвгемеризованными описаниями одной из наиболее ме
тафизико-психологических проблем, какими когда-либо занимался человеческий ум. Это маска для трансце
ндентального повествования посвященных провидцев; небесное видение свободной души посвященного о пос
леднем часе, описывающее процесс, посредством которого душа, которая еще не была воплощена, впервые 
спускается в материю; 
“Благословен тот, кто видел общую суету подземелья; он знает как конец жизни, так и ее божественное 
происхождение от Юпитера”, — говорит Пиндар. Тэйлор доказывает, основываясь на утверждениях не тольк
о одного посвященного, что: “драматические представления меньших мистерий были предназначены их осно
вателями для того, чтобы указать оккультно на состояние неочищенной души, снабженной земным телом, о
кутанной в материальную и физическую природу... и что эта душа, действительно, пока не очищена филос
офией, испытывает смерть через свои союз с телом”. 
Тело есть гробница, темница души, и многие христианские Отцы считали вместе с Платоном, что душа нес
ет наказание через свой союз с телом. Таково основное учение буддистов и также многих брахманов. Ког
да Плотин говорит, что 
“когда душа спускается в зарождение (из своего полубожественного состояния), она принимает участие в
о зле, и ее относит далеко в состояние, противоположное ее первичной чистоте и целостности; окончате
льно погрузиться в это равносильно падению в темную трясину”,103 
— он только повторяет учения Гаутамы Будды. Если мы вообще верим древним посвященным, то мы должны п
ринять их толкование своих символов. И если, кроме того, мы найдем, что они совершенно совпадают с у
чениями величайших философов, и те, которые мы знаем, имеют то же самое значение в современных мисте
риях Востока, то мы должны верить, что они правильны. 
Если Деметра рассматривалась, как интеллектуальная душа или, скорее, как астральная душа, наполовину
 эманация от духа и наполовину окрашенная материей вследствие ряда последовательных духовных эволюци
и, то мы легко можем понять, что подразумевалось под личиной матроны Баубо, Очаровательницы, которая
 до того, как ей удается примирить душу — Деметру с ее новым положением, считает себя обязанной прин
ять сексуальные формы младенца. Баубо есть материя, физическое тело; и интеллектуальную и все еще чи
стую астральную душу можно заманить в ее новую земную темницу только путем показа невинного младенче
ства. До тех пор, обреченная на свою участь, Деметра или Magna-Mater, Душа, скитается, колеблется и 
страдает; но однажды отведав магического напитка, приготовленного Баубо, она забывает свои печали; н
а некоторое время она расстается с тем сознанием высшего интеллекта, которым она владела до того, ка
к вошла в тело младенца. Начиная с этого времени она должна стремиться вновь соединиться с ним; и ко
гда для ребенка настанет возраст разума, то борьба — забытая в течение нескольких лет младенчества —
 начинается опять. Астральная душа помещена между материей (телом) и высшим разумом (ее бессмертным 
духом или ноусом). Который из этих двух победит? Результат этой жизненной битвы решается в этой триа
де. Это вопрос нескольких лет физических наслаждений на земле и — если они породили злоупотребления 
— разложения земного тела, после чего следует смерть астрального тела, которое таким образом лишаетс
я возможности соединиться с высшим духом триады, который один только дарует нам индивидуальное бессм
ертие; или, с другой стороны, человек может стать бессмертным миста, посвященным до смерти тела, в б
ожественные истины потусторонней жизни. Полубоги внизу, и БОГИ вверху. 
Такова была главная цель мистерий, которые изображаются теологией, как дьявольские, и высмеиваются с
овременными символогами. Не верить, что в человеке существуют некие сокровенные силы, которые путем 
изучения психологии он может развить в себе до высшей степени, стать иерофантом, и затем передавать 
другим при тех же условиях дисциплины земной жизни, — значит бросить обвинения в обмане и сумасшеств
ии на ряд самых лучших, самых чистых и наиболее ученых людей древности и средних веков. Что было иер
офанту позволено увидеть в последний час, на это они едва лишь намекают. И все же Пифагор, Платон, П
лотин, Ямвлих, Прокл и многие другие знали и подтверждали их реальность. 
Во “внутреннем храме” или через изучение теургии, осуществляемое частным образом, или единым напряже
нием целой жизни духовного труда, они все получили практические доказательства таких божественных во
зможностей для человека, ведущего свою битву с жизнью на земле, чтобы завоевать жизнь в вечности. Чт
о представляла собою последняя эпоптейя, — на это Платон намекает в “Федре” (64): 
“...будучи посвященными в эти мистерии, которые с полным правом можно назвать самыми благословенными
 изо всех мистерий... мы были освобождены от приставания зол, которые в противном случае подстерегаю
т нас в каком-то будущем периоде времени. Также вследствие этого божественного посвящения мы стали з
рителями цельных, простых, стойких и благословенных видений, пребывающих в чистом свете”. 
Это высказывание показывает, что они видели видения, богов, духов. Как правильно заметил Тэйлор, со 
всех таких отрывков из трудов посвященных можно прийти к выводу, “что наиболее возвышенная часть эпо
птейи... заключалась в лицезрении самих богов, облеченных в сияющий свет”, или высших планетарных ду
хов. Высказывание Прокла по этому поводу недвусмысленно: 
“Во всех посвящениях и мистериях боги проявляют многие свои формы и появляются в различных видах; а 
иногда, действительно, от них видим бесформенный свет; иногда этот свет соответствует человеческой ф
орме, а иногда он проявляется в другом виде”.104 
Чтобы ни было на земле, все есть подобие и ТЕНЬ чего-то, пребывающего в сфере, пока это сияющее явле
ние (прототип души-духа) остается в неизменном состоянии, то же самое происходит с его тенью. Но ког
да этот сияющий отдаляется далеко от своей тени, жизнь удаляется от последней на некоторое расстояни
е. И все же тот же самый свет представляет собою тень чего-то еще более сияющего, чем он сам”. Так г
оворит “Десатир”, персидская “Книга Шет” [Стихи, 33-41], тем показывая тождественность своих эзотери
ческих доктрин с доктринами греческих философов. 
Второе сообщение Платона подтверждает нашу веру в то, что мистерии древних были тождественны с посвя
щениями в том виде, как они теперь практикуются среди буддистов и индусских адептов. Высшие видения,
 наиболее правдивые, осуществляются не через прирожденных экстатиков или “медиумов”, как это иногда 
ошибочно утверждают, но путем регулярной дисциплины постепенных посвящений и развития психических си
л. Мисты приводились в тесное единение с теми, кого Прокл называет “мистическими сущностями”, “сияющ
ими богами”, потому что, как говорит Платон, “мы сами были чистыми и беспорочными, будучи освобожден
ы от этого облекающего нас одеяния, которое мы называем телом и к которому мы теперь прикреплены, ка
к устрица к ее раковине” [31, с. 64]. 
Таким образом, доктрина о планетарных и земных питри целиком раскрывалась в древней Индии, так же ка
к и теперь, только в самый последний момент посвящения, и адептам высших степеней. Много факиров, ко
торые, хотя и чисты, честны и преданы, все же никогда иначе не видели астрального образа чисто челов
еческого питара (предка, или отца), как только в торжественный момент своего первого и последнего по
священия. В присутствии своего наставника, гуру, и как раз перед тем, как ватоу-факир будет отправле
н в мир живых людей вместе со своим семиузловым бамбуковым жезлом для всякого рода защиты, — его вне
запно ставят лицом к лицу с неизвестным ПРИСУТСТВИЕМ. Он видит его и падает, распростершись у ног бы
строисчезающей формы, но ему не доверяют великого секрета, как ее вызвать, ибо это составляет высшую
 тайну священного слога. АУМ содержит вызывание ведической триады, Тримурти — Брахма, Вишну, Шива, —
 говорят востоковеды;105 он содержит вызывание чего-то более реального и объективного, чем эта триед
иная абстракция, — говорим мы, почтительно возражая выдающимся ученым. Это троица самого человека, н
а его пути к бессмертию через торжественное слияние своего внутреннего триединого Я — наружное грубо
материальное тело, шелуха, даже совсем не принимается во внимание в этой человеческой троице.106 Име
нно, когда эта троица, в предвидении конечного ликующего воссоединения за вратами телесной смерти, с
тановится на несколько секунд ЕДИНИЦЕЙ, тогда кандидату в момент посвящения позволяется взглянуть на
 свое будущее я. Так мы читаем в персидском “Десатире” о “Сияющем”, у греческих философов-посвященны
х об Аугоэйде — самосветящемся, “благословенном видении, пребывающем в чистом свете”; у Порфирия — ч
то Плотин в течение своей жизни шесть раз соединялся со своим “богом”, и так далее. 
“В древней Индии тайна триады, известная только посвященным, под страхом смерти не могла быть открыт
а непосвященным”, — говорит Врихаспати. 
Также не могла она быть открыта в древних греческих и самофракийских мистериях. Также не может она б
ыть открыта и теперь. Она в руках адептов и должна оставаться тайной для мира до тех пор, пока матер
иалистический ученый будет считать ее недоказанным заблуждением, нездоровой галлюцинацией, а догмати
ческие богословы — сатанинской ловушкой. 
Субъективное общение с человеческими, богоподобными духами тех. кто прежде нас ушли в молчаливую стр
ану блаженства, в Индии делится на три категории. Под духовным руководством гуру или санньяси ватоу 
(ученик или неофит) начинает чувствовать их. Если бы он не находился под непосредственным руководств
ом адепта, он попал бы во власть невидимых существ и целиком зависел бы от их милости, так как среди
 этих субъективных влияний он не в состоянии отличить хорошего от плохого. Счастлив тот сенситив, ко
торый уверен в чистоте своей духовной атмосферы! 
К этой субъективной сознательности, которая представляет первую степень, после некоторого времени до
бавляется яснослышание. Это вторая степень или стадия развития. Сенситив, когда он не выработался ес
тественно посредством психологической тренировки — теперь слышит внятно, но все еще не в состоянии р
аспознавать; он не в состоянии проверить свои впечатления, и такого беззащитного хитрые силы воздуха
 очень часто вводят в заблуждение сходством голосов и речи. Но влияние гуру приходит на помощь; это 
самый крепкий щит против вторжений бхутна в атмосферу ватоу, посвятившего себя чистым, человеческим 
и небесным питри. 
Третьей степенью является та, на которой факир или какой-нибудь другой кандидат и чувствует и слышит
 и видит, и когда он может по собственному желанию воспроизводить отражения питри в зеркале астральн
ого света. Все зависит от его психологических и месмерических сил, которые всегда пропорциональны ин
тенсивности его воли. Но факир никогда не будет управлять Акашей, духовным жизнепринципом, всемогущи
м посредником каждого феномена, в такой же степени, как адепт третьего и высшего посвящения. А феном
ены, производимые волею последнего, обычно не совершаются на базарах для удовлетворения исследовател
ей с раскрытыми ртами. 
Единство Бога, бессмертие духа, вера в спасение только через наши труды, заслуга и наказание, — тако
вы основные пункты веры религии мудрости, и основы ведантизма, буддизма, парсизма; и мы находим, что
 таковыми были даже основы древнего Озиризма, когда мы, предоставив популярного солнечного бога мате
риализму черни, сосредоточиваем наше внимание на Книгах Гермеса Трижды Великого. 
“МЫСЛЬ сокрыта, мир пока еще в молчании и тьме... Тогда Господь, который существует через Самого Себ
я и который не должен быть раскрыт внешним чувствам человека; рассеял тьму и проявил воспринимаемый 
мир”. 
“Он, кто может быть ощутим только духом, который неуловим органами чувств, кто не имеет зримых часте
й, вечен, душа всех существ, которого никто не может постичь, — проявил Свое собственное великолепие
” [“Законы Ману”, кн. I, шл. 6-7]. 
Таково идеальное представление о Высочайшем в уме каждого индусского философа. 
“Изо всех обязанностей самая главная — приобрести познание верховной души (духа); это первая изо все
х наук, ибо только она одна дает человеку бессмертие” [“Законы Ману”, кн. XII, шл. 85]. 
А наши ученые говорят о нирване Будды и мокше Брахмы как о полном уничтожении! Именно так нижеследую
щий стих истолковывается некоторыми материалистами: 
“Человек, который осознает Верховную Душу в своей собственной душе, так же как и в душах всех тварей
, и который равно справедлив ко всем (будь то люди или животные), получает самую счастливую изо всех
 судеб, а именно — быть окончательно абсорбированным в лоно Брахмы” [“Законы Ману”, кн. XII, шл. 125
]. 
Доктрины о мокше и нирване, в таком виде, как их понимает школа Макса Мюллера, никогда не могут быть
 сопоставлены с многочисленными текстами, которые можно найти, если потребуется, в качестве окончате
льного опровержения. Во многих пагодах существуют скульптуры, которые явно противоречат такому обвин
ению. Попросите брахмана объяснить мокшу, обратитесь к образованному буддисту и попросите его, чтобы
 он определил вам значение нирваны. Оба ответят вам, что в каждой из этих религий нирвана представля
ет догмат бессмертия духа. Что достигнуть нирваны означает абсорбцию в великую мировую душу, причем 
последняя представляет собою состояние, а не индивидуальное существо или антропоморфического бога, к
ак некоторые понимают это великое существование. Что дух, достигший этого состояния, становится част
ью цельного всего, но несмотря на это, никогда не теряет своей индивидуальности. С этого времени дух
 живет духовно, не боясь дальнейших изменений формы, ибо форма принадлежит материи, а состояние нирв
аны подразумевает полное очищение или окончательное избавление даже от самой возвышенной частицы мат
ерии. 
Это слово, абсорбирован, после того как доказано, что индусы и буддисты верят в бессмертие духа, обя
зательно должно иметь значение тесного соединения, а не уничтожения. Пусть христиане называют их идо
лопоклонниками, если они еще осмеливаются это делать перед лицом науки и последних переводов священн
ых санскритских книг; они не имеют никакого права представлять умозрительную философию древних мудре
цов, как несостоятельность, и самих философов, как лишенных логики глупцов. С гораздо большим основа
нием мы можем обвинить древних евреев в крайнем нигилизме. В книгах Моисея — а также пророков — нет 
ни одного слова, если взять его в буквальном значении, которое говорило бы о бессмертии духа. Все же
 любой набожный еврей также надеется, что он будет “вобран в лоно А-Брахама”. 
Иерофантов и некоторых брахманов обвиняют в том, что они дают своим эпоптам крепкие напитки и наркот
ики, чтобы вызвать видения, которые принимаются последними за реальность. Они, действительно, употре
бляли и употребляют священные напитки, которые, подобно напитку Сома, обладают способностью освобожд
ать астральную форму от пут материи; но в тех видениях столько же мало можно приписать галлюцинациям
, сколько в том, что видит ученый с помощью микроскопа в микромире. Человек не может ни ощутить, ни 
прикасаться, ни беседовать с чистым духом с помощью какого-либо из телесных чувств. Только дух один 
может разговаривать с духом и видеть духа; и даже наша астральная душа, Doppelganger, слишком груба,
 еще слишком запятнана земной материей, чтобы всецело доверять ее восприятиям и нашептываниям. 
Насколько опасным часто может стать необученный медиумизм, и как хорошо это понимали древние мудрецы
, которые принимали против него меры, — прекрасный пример дает нам случай с Сократом. Старый греческ
ий философ был “медиум”, вследствие чего никогда не был посвящен в мистериях, ибо таков был суровый 
закон. Но у него был свой “знакомый дух”, его daimonion, как его тогда называли; и этот невидимый со
ветник стал причиною его смерти. Общепринято думать, что если он не был посвящен в мистерии, то это 
потому, что сам не стремился к этому. Но “Сокровенные Летописи” указывают нам, что это было потому, 
что его не могли допустить к священным ритуалам, и именно, как и мы утверждаем, по причине его медиу
мизма. Существовал закон, недопускающий к мистериям не только тех, кто были осуждены за умышленное к
олдовство,107 но даже тех, про кого было известно, что у них есть “знакомый дух”. Закон был справедл
ив и логичен, так как настоящий медиум более или менее безответственен; и этим в некоторой степени о
бъясняются эксцентричности Сократа. Медиум должен быть пассивен, и если он крепко верит своему “духу
-руководителю”, — он позволит управлять собой последнему, но не правилам святилища. Медиум древности
, подобно современному “медиуму”, мог быть погружен в транс по воле и желанию той “силы”, которая уп
равляла им; поэтому ему нельзя было доверить страшные тайны окончательного посвящения, “которые нель
зя было раскрывать под угрозой смертной казни”. Старый мудрец в беззащитные моменты “духовного вдохн
овения” раскрыл то, чему он сам никогда не учился, и поэтому был казнен как атеист. 
Имея такой пример, как Сократа, как быть в отношении видений и духовных чудес эпоптов Внутреннего Хр
ама — может ли кто-нибудь утверждать, что эти провидцы, теурги и тауматурги все были “духовными меди
умами”? Ни Пифагор, ни Платон и никто из позднейших более значительных неоплатоников; ни Ямвлих, ни 
Лонгин, ни Прокл, ни Аполлоний Тианский не были медиумами; ибо в противном случае их совсем не допус
тили бы к мистериям. Как доказывает Тэйлор: “Это утверждение о божественных видениях в мистериях ясн
о подтверждено Плотином. И короче говоря, что магические вызывания составляли часть священнического 
служения в них и что в это всеобще верила вся древность задолго до времен позднейших платоников”, эт
о доказывает, что кроме естественного “медиумизма”, с начала времен существовала таинственная наука,
 обсуждаемая многими, но известная немногим. 
Полезное применение ее есть стремление к нашему единственно истинному и родному дому — к послежизни,
 и желание более тесного сближения с нашим духом-породителем; злоупотребление ею есть колдовство, че
рная магия. Между этими двумя находится природный “медиумизм”, это душа, облаченная в несовершенную 
материю, готовый посредник как для одного, так и для другого и полностью зависящий от своего жизненн
ого окружения, наследственности — физической так же, как и ментальной — и также от природы тех “духо
в”, которых он привлекает в свое окружение. Благословение или проклятие, как решит судьба, если этот
 медиум не очистится от земного шлака. 
Причина, по которой во всех веках так мало было известно о тайнах посвящения — двойная. Первая уже н
еоднократно была объяснена несколькими авторами и заключалась в ужасном наказании, навлекаемом кажды
м проговорившимся. Вторая заключалась в сверхчеловеческих трудностях и даже опасностях, с которыми о
тважный кандидат в старину должен был встретиться и или их победить или умереть, если, что еще хуже,
 он не сходил с ума. Для человека, чей ум был полностью одухотворен и поэтому подготовлен для любого
 страшного зрелища, — никакой реальной опасности не было. Тому, кто полностью осознал силу своего бе
ссмертного духа и ни на мгновение не сомневался в его всемогущей защите, бояться было нечего. Но гор
е тому кандидату, в котором малейший физический страх — больное дитя материи — затмевал зрение и лиш
ал веры в свою собственную неуязвимость. Тот, кто не был вполне уверен в своей моральной пригодности
 принять бремя этих потрясающих тайн, — был обречен. 
В “Талмуде” дано повествование о четырех танаимах, которым позволили, в аллегорических выражениях, в
ойти в сад наслаждений, т. е. быть посвященными в оккультную и окончательную науку. 
“Согласно учению наших святых учителей, имена тех четырех, которые вошли в сад наслаждений суть: Бен
 Асаи, Бен Зома, Ахер и раввин Акиба... 
Бен Асаи посмотрел и — ослеп. 
Бен Зома посмотрел и — сошел с ума. 
Ахер ограбил наслаждения (все спутал и потерпел неудачу). Но Акиба, который вошел с миром, также с м
иром и вышел, ибо святой, будь благословенно его имя, сказал: “Этот старик достоин того, чтобы служи
ть нам со славою””. 
“Ученые комментаторы “Талмуда”, раввины синагоги, объясняют, что сад наслаждений, куда эти четыре пе
рсонажа вошли, есть не что иное как та таинственная наука, наиболее страшная для слабых умов, которы
х она прямо приводит к сумасшествию”, — говорит А. Франк в своей “Каббале”. 
Не тот должен бояться, кто сердцем чист и учится лишь с целью самоусовершенствования и более легкого
 приобретения обещанного бессмертия; но скорее тот, кто делает из этой науки наук грешный предлог дл
я мирских целей. Последний никогда не выдержит каббалистических вызываний высшего посвящения. 
Безнравственные представления тысячи и одной секты раннего христианства могут также быть раскритиков
аны пристрастными комментаторами, как и древние элевсинские и другие ритуалы. Но почему они должны н
авлекать на себя упреки богословов, когда их собственные “мистерии” “божественного воплощения у Иоси
фа и Марии и ангела” в одной священной трилогии инсценировались не только в одной стране и были весь
ма знамениты в одно время в Испании и Южной Франции? Впоследствии, подобно многим когда-то тайным об
рядам они целиком перешли в руки населения. Еще лишь несколько лет тому назад в течение каждой Рожде
ственской недели в Польше и Южной России устраивались представления “вертепов”, в которых показывали
сь вышеназванные персонажи, причем младенца Иисуса показывали в яслях. Это называлось “колядовки”; п
равильное этимологическое происхождение этого слова мы не в состоянии дать, если только оно не произ
ошло от глагола “колядовать”, это слово мы охотно предоставляем филологам. В детстве мы видели эти п
редставления. Нам запомнились три царя-волхва, представленные тремя куклами в напудренных париках и 
цветных трико; и из-за воспоминания глубокого чувства почтительности и уважения на набожных лицах пр
исутствующей публики нам еще легче оценить честное и справедливое замечание, сделанное издателем во 
введении к “Элевсинским мистериям”; он говорит: 
“Невежество — вот что приводит к профанации. Люди высмеивают то, чего они по-настоящему не поняли...
 Подводное течение этого мира направлено к единой цели; и внутри человеческого легковерия — назовите
 это человеческой слабостью, если вам это угодно — существует сила, почти бесконечная, святая вера, 
способная вместить величайшие истины всего существования”. 
Если бы то абстрактное чувство, называемое христианским милосердием, преобладало бы в церкви, мы с у
довольствием оставили бы все это невысказанным. Мы не ссоримся с христианами, чья вера искренна и по
ступки которых совпадают с их верованием. Но с высокомерным, догматическим и бесчестным духовенством
 нам нечего другого делать, как позаботиться, чтобы древняя философия, на которую так нападает совре
менное богословие в форме ее тщедушного отростка — спиритуализма, была защищена и оправдана настольк
о, сколько это в наших силах — чтобы ее величие и красота могли быть полностью показаны. Мы боремся 
не только за одну эзотерическую философию или за какую-либо современную систему нравственной философ
ии, но и за неотъемлемое право иметь собственное суждение, и особенно за благородную идею будущей жи
зни, деятельности и ответственности. 
Мы горячо приветствуем таких комментаторов как Годфри Хиггинс, Инман, Пэйн Найт, Кинг, Данлэп и д-р 
Ньютон, как бы они ни расходились с нашими собственными мистическими взглядами, так как их усердие п
остоянно награждается новыми открытиями языческого отцовства христианских символов. Но в других отно
шениях все их ученые труды бесполезны. Их поиски простираются только до половины. Не имея правильног
о ключа к толкованию, они видят эти символы только в физическом аспекте. Они не знают пароля, чтобы 
заставить врата тайны распахнуться, и древняя духовная философия для них есть книга за семью печатям
и. Несмотря на то, что их представления о символах диаметрально противоположны мнению духовенства, в
 отношении их истолкования для ищущей публики они делают лишь немногим больше своих оппонентов. Их т
руды имеют тенденцию усиливать материализм настолько же, насколько труды духовенства, и в особенност
и римского духовенства культивируют верование в дьяволизм. 
Если бы изучение герметической философии не давало бы никакой другой надежды на награду, то было бы 
более чем достаточно знать, что посредством ее мы можем узнать, с какой совершенной справедливостью 
этот мир управляется. Каждая страница истории по этому поводу произносит нам проповедь. Среди всех и
х нет более поучительной, с более глубокой моралью, чем дело Римской церкви. Божественный закон возд
аяния никогда не был так поразительно выявлен, как в том факте, что своим собственным деянием она ли
шила себя единственного, доступного ей ключа к ее собственным религиозным тайнам. Предположение Годф
ри Хиггинса, что Римская церковь владеет двумя учениями: одним — для масс, и другим — эзотерическим 
— для “совершенных” или посвященных, как в древних мистериях, кажется нам необоснованным и довольно 
фантастичным. Она утеряла ключ, — мы повторяем; иначе никакая земная власть не могла бы ее опрокинут
ь; и за исключением поверхностного знания способов творить “чудеса”, ее духовенство никоим образом н
е может сравняться по мудрости с иерофантами старины. 
Сжиганием письменных трудов теургов; преследованием тех, кто любили исследования их; заклеймением вс
ей магии клеймом демонолатрии — Рим оставил свое экзотерическое богослужение и Библию беспомощно отк
рытыми для насмешек каждого свободномыслящего, и свои половые эмблемы отождествленными с грубостью; 
и невольно содействовал тому, что его священнослужители обратились в магов и даже в колдунов в их из
гнании бесов, что есть ничто иное, как некромантические вызывания. 
Таким образом возмездие, путем изысканного применения божественного закона, настигло это построение 
жестокости, несправедливости и ханжества через его собственные самоубийственные деяния. 
Истинная философия и божественная истина — термины обратимые. Религия, которая боится света, не може
т быть религией, обоснованной на истине или на философии, следовательно — она должна быть ложной. Др
евние мистерии были тайными только для профанов, которых иерофант никогда не искал и не принял бы в 
качестве прозелитов; посвященным же мистерии объяснялись, как только последняя завеса была удалена. 
Никакой ум, подобный уму Пифагора или Платона, не удовлетворился бы такой необъяснимой и непостижимо
й тайной, как христианский догмат. Может существовать только одна истина, ибо две малые истины по од
ному и тому же предмету могут образовать только одну великую ошибку. Среди тысяч экзотерических или 
популярных, противоречащих религий, которые размножились с тех дней, когда первые люди стали способн
ыми к обмену идеями, не было ни одной нации, ни одного народа, ни самого жалкого племени, который не
 верил бы по-своему в незримого Бога, первопричину неошибающихся и ненарушимых законов, и в бессмерт
ие нашего духа. Никакое вероучение, никакая ложная философия, никакие религиозные преувеличения нико
гда не могли вытравить этого чувствования. Следовательно, оно должно быть обосновано на абсолютной и
стине. С другой стороны, каждая из этих бесчисленных религий и религиозных сект рассматривает божест
во по-своему; и, приписывая этому неизвестному свои собственные домыслы, она навязывает эти чисто че
ловеческие продукты разгоряченного воображения невежественным массам и называет их “откровениями”. Т
ак как догматы каждой религии и секты часто в корне расходятся, они не могут быть истинными. А если 
они не истинны, то что они такое? 
“Величайшим проклятием для народа”, — говорит д-р Инман, — “является не плохая религия, но форма вер
ования, которая не допускает мужественного исследования. Я не знаю ни одной, находящейся под властью
 жрецов нации древности, которая не пала бы под мечами тех, кому не было дела до иерархов... Величай
шая опасность, которой следует опасаться, происходит от тех духовных лиц, которые подмигивают на пор
ок и поощряют его в качестве средства, которым они могут приобрести власть над своими почитателями. 
До тех пор, пока каждый человек будет относиться к другим людям так, как он хотел бы, чтобы другие л
юди относились к нему, и никому не позволит вмешиваться между ним и его Творцом, — все будет хорошо 
в этом мире” [424, предисловие, с. 34]. 









ГЛАВА III. СЕКТЫ РАННИХ ХРИСТИАН
 “КОРОЛЬ. — Давайте разберем все по порядку”. 
 — “Конец — делу венец”, акт V, сцена 3.

“Он тот Единый, сам-себя-создавший, Создатель сущего всего. 
Во всем Он Сам Себя являет; нет смертного, кто ВИДЕЛ БЫ ЕГО, 
Тогда как САМ ОН видит все!” 
 — “Орфический гимн”.
“Владычица Афин, великая богиня! 
Внемли, Афина! и на разум мой 
Излей пречистый свет без меры твой, 
Что излучает вечно лик твой ясный, 
О, всемогущая Царица, свет прекрасный, 
Что в странствиях земных меня переполняет 
Священным жизненным огнем одушевляет!” 
 — Прокл; Тэйлор, “Минерва”.

“Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом... Верою Раав блудница, с миром при
няв соглядатаев (и проводив их другим путем), не погибла с неверными”. 
 — Евреям, XI, 1, 31.

“Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? Может ли эта вера спас
ти его?.. Подобно и Раав блудница не делами ли оправдалась, приняв соглядатаев и отпустив их другим 
путем?” 
 — Послание Иакова, II, 14, 25.


Климент описывает Василида Гностика как “философа, преданного размышлениям о божественном”. Это очен
ь уместное определение приложимо ко многим основателям более значительных сект, которые все впоследс
твии были поглощены той огромной смесью неясных догматов, насильно введенных Иринеем, Тертуллианом и
 другими, которую теперь называют христианством. Если эти секты должны называться ересями, то и ранн
ее христианство само должно быть включено в их число. Василид и Валентин предшествовали Иринею и Тер
туллиану, и у последних двух отцов было меньше фактов, чем у предшествовавших двух гностиков, чтобы 
доказать, что их ересь более правдоподобна. Ни божественное право, ни истина не привели к торжеству 
их христианства; только судьба была благоприятна. Мы с полной обоснованностью можем утверждать, что 
нет ни одной из этих сект — каббализма, иудаизма, включая и нынешнее христианство, — которая не возн
икла бы из двух главных ответвлений того единого материнского ствола, однажды существовавшей всемирн
ой религии, которая предшествовала эпохе Вед, — мы говорим о доисторическом буддхизме, который впосл
едствии вылился в брахманизм. 
Религия, которую первоначальное учение ранних малочисленных апостолов наиболее напоминало — религия,
 проповедуемая самим Иисусом — была старшей из этих двух, это был буддхизм. Последний в таком виде, 
в каком он преподавался в своей первичной чистоте, и доведенный до совершенства последним Буддой — Г
аутамой, основывал свое этическое учение на трех основных принципах. Он утверждал, что 1) все сущест
вующее существует вследствие естественных причин; 2) что добродетель приносит себе свою награду, а п
орок — свое наказание; и 3) что состояние человека в этом мире есть состояние находящегося на испыта
нии. Мы могли бы добавить, что на этих трех принципах покоилась всеобщая основа каждой религиозной в
еры; Бог и индивидуальное бессмертие для каждого человека — если только он его завоюет. Как бы ни бы
ли головоломны последующие теологические доктрины; как бы ни казались непостижимыми метафизические а
бстракции, вызывавшие конвульсии в теологии каждой из великих религий человечества, как только она о
бретала почву под ногами, — вышеприведенное оказывалось сущностью каждой религиозной философии, за и
сключением позднейшего христианства. Это было так у Зороастра, Пифагора, Платона, Иисуса и даже Моис
ея, хотя в учения этого еврейского законодателя было внесено так много благочестивых искажений. 
Мы хотим посвятить настоящую главу главным образом краткому обзору многочисленных сект, признававших
 себя христианами; то есть, тех, кто верили в Christos или ПОМАЗАННИКА. Мы также постараемся объясни
ть последний термин с каббалистической точки зрения и показать, что он появляется во всех религиозны
х системах. В то же самое время было бы полезно разобраться, насколько ранние апостолы — Павел и Пет
р — согласовались в своем проповедовании Нового Завета. Мы начнем с Петра. 
Мы должны еще раз вернуться к этому величайшему из всех мошенничеств отцов церкви, тому, которое нео
споримо привело римско-католическую церковь к ее незаслуженному владычеству, а именно — к бесстыдном
у утверждению вопреки свидетельству истории, что Петр принял мученическую смерть в Риме. Вполне есте
ственно, что латинское духовенство будет цепляться за это утверждение, так как с разоблачением жульн
ической сущности этого предлога, догмат апостолической преемственности должен разрушиться. 
В опровержение этой абсурдной претензии в последнее время появилось много талантливых трудов. Среди 
других мы отметим труд Д. Рибера “Христос Павла”, который опровергает эту претензию совсем просто. А
втор доказывает: 1) что до царствования Антонина Пия никакой церкви в Риме учреждено не было; 2) что
 так как Евсевий и Ириней оба сходятся на том, что Линий был вторым епископом Рима, в чьи руки “благ
ословенные апостолы” Петр и Павел передали церковь после ее постройки, то это не могло быть ни в как
ое другое время, как только между 64 и 68 гг. н. э.; 3) что этот промежуток лет приходится на царств
ование Нерона, так как Евсевий констатирует, что Линий состоял на своей должности двенадцать лет (“E
cclesiastic History”, кн. III, гл. 13), поступив на нее в 69 г. н. э., год спустя после смерти Нерон
а, и умерев в 81 г. После этого автор утверждает, имея на это твердое основание, что Петр не мог быт
ь в Риме в 64 г. н. э., так как он тогда был в Вавилоне, откуда он написал свое первое Послание, дат
а которого установлена д-ром Ларднером и другими критиками точно в этом году. Но мы думаем, что самы
м лучшим аргументом является доказательство, что трусливый Петр не обладал таким характером, который
 позволил бы ему рискнуть поселиться так близко к Нерону, который в то время “кормил диких зверей в 
Амфитеатре плотью и костями христиан” [417, с. 123]. 
Возможно, что Римская церковь проявила, именно, последовательность, выбрав себе в качестве титулован
ного основателя того апостола, который трижды отказался от своего Учителя в момент опасности; кроме 
того, это был единственный апостол, за исключением Иуды, который спровоцировал Христа на Обращение “
Враг”. “Отойди от меня, САТАНА!” — восклицает Иисус, упрекая насмехающегося апостола [Евангелие от М
арка, VIII, 33]. 
В Греческой церкви хранится предание, которое никогда не встречало одобрения Ватикана. Первая просле
живает происхождение этого предания к одному из вождей гностиков — к Василиду, возможно, жившему во 
время правления Траяна и Адриана в конце первого и в начале второго века. В отношении этого предания
 можно сказать, что если этим гностиком был Василид, то он должен быть признан достаточным авторитет
ом, так как Василида считают учеником апостола Матфея, а также учеником Глаука, ученика самого Св. П
етра. Если принадлежность этого повествования была бы удостоверена, то Лондонскому Комитету по перес
мотру Библии пришлось бы добавить новый стих к евангелиям Матфея, Марка и Иоанна, в которых рассказы
вается о троекратном отречении Петра от Христа. 
Это предание, о котором мы говорим, подтверждает, что в то время, когда этот апостол, испугавшись об
винения слуги первосвященника, три раза отрекся от своего Учителя, и петух уже пропел, Иисус, которы
й в это время в сопровождении солдат проходил по передней, повернулся и, глядя на Петра, сказал: 
“Истинно, говорю тебе, Петр, ты будешь отрекаться от меня во все грядущие века и не перестанешь до т
ех пор, пока не состаришься и не протянешь свои руки, и другой подпояшет тебя и понесет тебя туда, к
уда ты сам не захочешь”. 
Последняя часть этого предложения, говорят греки, относится к Римской церкви и предсказывает ее пост
оянное отступничество от Христа, под маской фальшивой религии. Позднее это было внесено в двадцать п
ервую главу “Евангелия от Иоанна”, но вся эта глава была объявлена подделкой еще до того, как было о
бнаружено, что апостол Иоанн никогда этого “Евангелия” не писал. 
Анонимный автор “Сверхъестественной религии”, труда, который в течение двух лет переиздавался нескол
ько раз и, как говорят, был написан выдающимся богословом, — неопровержимо доказывает поддельность ч
етырех евангелий или, по меньшей мере, полную их переделку в руках слишком усердного Иринея и его пр
испешников. Четвертое евангелие полностью опровергнуто этим талантливым автором; чрезвычайные поддел
ки отцов церкви первых веков ясно доказаны, и относительная ценность евангелий разобрана с беспрецед
ентной силой логики. Каждая строчка этого труда убеждает. Из него мы приведем следующее: 
“Мы бесконечно больше выигрываем, чем проигрываем, отбросив веру в реальность божественного откровен
ия. Пока мы сохраняем чистым и ненарушенным сокровище христианской нравственности, мы ничего не теря
ем, кроме унижающих нас элементов, добавленных к ней человеческим суеверием. Мы больше не обязаны ве
рить богословию, которое оскорбляет разум и нравственное чувство. Мы освободились от грубых антропом
орфических представлений о Боге и Его правлении над вселенной, и от еврейской мифологии мы поднимаем
ся к более высоким концепциям о бесконечно мудром и благодетельном Существе, правда, скрытом от наши
х конечных умов в непроницаемой славе божественности, но чьи законы чудесной всеобъемлимости и совер
шенства мы всегда осознаем действующими вокруг нас... Аргумент которым так часто пользуются богослов
ы, что божественное откровение необходимо человеку и что некоторые взгляды, содержащиеся в таком отк
ровении, требуются для нашей нравственной сознательности, — есть только плод воображения и извлечен 
из того самого откровения, которое он стремится отстоять. Единственное, что абсолютно необходимо чел
овеку, — это ИСТИНА, и только к ней, к ней одной наша нравственная сознательность должна приспосабли
ваться” [259, т. II, с. 489]. 
В дальнейшем мы обсудим, в каком свете божественное откровение еврейской Библии рассматривалось гнос
тиками, которые все же верили в Христа по-своему, и притом лучше и менее кощунственно, чем римские к
атолики. Отцы насильственно навязали верящим в Христа Библию, предписанные в которой законы Христос 
нарушил первым; учение которой он полностью отвергал, за что, в конечном счете, был распят. Чем бы е
ще ни гордился христианский мир, он едва ли может претендовать на логику и последовательность в каче
стве своих главных добродетелей. 
Уже один только тот факт, что Петр до конца оставался “апостолом обрезания”, говорит сам за себя. Кт
о бы ни построил церковь в Риме — это не был Петр. Если бы это был Петр, то преемникам этого апостол
а также пришлось бы подчиниться обрезанию — хотя бы ради последовательности, и чтобы показать, что п
ритязания пап не совсем лишены основания. Д-р Инман утверждает, что указано, что “в наши христиански
е времена папы должны быть персонально совершенны” [424, c. 28], но мы не знаем, простирается ли это
 совершенство до выполнения еврейского закона, относящегося к левитам. Первые пятнадцать христиански
х епископов Иерусалима, начиная с Якова и кончая Иудой, все были обрезанные евреи.108 
В “Сефер Толдос Йешу”,109 еврейской рукописи далекой древности версия о Петре изложена по-другому. С
имон Петр, говорится в этой рукописи, был один из их братии, хотя как-то отклонился от законов; и ев
рейская ненависть к этому апостолу и преследование его, кажется, существовали только в плодовитом во
ображении отцов. Автор говорит о нем с большой почтительностью и доброжелательством, называя его “ве
рным слугою Бога живого”, который проводил жизнь в аскетизме и медитации, “живя в Вавилоне наверху о
дной башни”, сочиняя гимны и проповедуя милосердие. Он добавляет, что Петр всегда советовал христиан
ам не досаждать евреям, но как только он умер, другой проповедник пошел в Рим и заявил, что Симон Пе
тр переделал учения своего учителя. Он выдумал горящий ад и всем угрожал этим адом; обещал чудеса, н
о не совершил ни одного. 
Сколько правды и сколько выдумки в вышеприведенном — пусть решают другие; но на нем больше отпечатка
 искренности и факта, чем на баснях, состряпанных отцами так, чтобы они отвечали их целям. 
Мы тем более можем верить в эту дружбу между Петром и его единоверцами, так как у Теодорета находим 
следующее утверждение: 
“Назареи суть евреи, почитающие ПОМАЗАННИКА (Иисуса) как праведного человека, и пользующиеся “Еванге
лием” от Петра” [452, кн. II, 11]. 
По “Талмуду” Петр был назареем. Он принадлежал к секте позднейших назареев, которые откололись от по
следователей Иоанна Крестителя и стали соперничающей сектой; и которая, как гласит предание, была ос
нована самим Иисусом. 
По истории, первыми христианскими сектами были или назареи, подобно Иоанну Крестителю; или эбиониты,
 среди которых было много родственников Иисуса; или же ессеи (Iessaens) — терапевты, целители, ответ
влением которых были назареи. Все эти секты, которые только в дни Иринея начали считаться еретически
ми, были более или менее каббалистическими. Они верили в изгнание демонов посредством магических зак
линаний и применяли этот метод на практике; Джервис называет набатеян и другие такие секты “бродячим
и еврейскими заклинателями” [453, c. 324]; арабское слово Набэ означает скитаться, а еврейское наба 
— пророчествовать. “Талмуд” всех христиан без разбору называет нозарами.110 Все гностические секты о
динаково верили в магию. Ириней, описывая последователей Василида, говорит: 
“Они пользуются идолами, вызываниями, заклинаниями и другими вещами, относящимися к магии”. 
Данлэп, опираясь на авторитет Лайтфута, доказывает, что Иисуса называли Назарайос, указывая этим на 
его скромное и невысокое общественное положение, “так как Назарайос означало отделение, отчуждение о
т других людей” [142, c. X]. 
Действительное значение слова назар означает обет или посвящение себя служению Богу. В качестве имен
и существительного оно означает диадему или эмблему такого посвящения — голову освященную.111 Иосифа
 величали назаром. “На голове Иосифа и на темени избранного между братьями” [Бытие, XLIX, 26]. Самсо
н и Самуил (Семес-он и Семваэл) также упоминаются как назары. Порфирий, говоря о Пифагоре, сообщает,
 что тот был очищен и посвящен в Вавилоне Зар-адасом, главой священного училища. Разве отсюда нельзя
 догадаться, что Зоро-Астер был назаром Иштар, Зар-адас или На-Зар-Ад,112 оставаясь тем же при измен
ении идиом? Ездра, или, был жрец и писец, иерофант; и первый еврейский колонизатор Иудеи был Зеру-Ба
бел или Зоро или назар Вавилона. 
Еврейские Священные Писания указывают на два различных культа и религии среди израильтян: одно — пок
лонение Вакху под маской Иеговы, другое — религия халдейских посвященных, к которым принадлежали нек
оторые из назаров, теурги и несколько пророков. Главные центры их всегда были в Вавилоне и в Халдее,
 где отчетливо различаются две состязающиеся школы магов. Те, кто сомневаются в этом, пусть в таком 
случае объяснят расхождение между историей и Платоном, который в свое время был, несомненно, одним и
з лучше всех осведомленных людей? Говоря о магах, он указывает на них, как на преподающих персидским
 царям о Зороастре, как сыне или жреце Ормазда; и все же Дарий в надписи в Бихистуне хвастает, что о
н восстановил культ Ормазда и отменил ритуалы магов! Очевидно, существовали две отличающиеся друг от
 друга и антагонистические школы магов, при этом старейшая и наиболее эзотерическая из этих двух был
а та, которая, довольствуясь своим неуязвимым знанием и тайною властью, удовлетворилась видимостью о
тказа от своей экзотерической популярности, и передала свое главенство в руки реформатора Дария. Поз
днейшие гностики придерживались той же самой благоразумной политики, приспособляясь в каждой стране 
к преобладающим религиозным формам, и в то же время тайно сохраняя свои собственные главные доктрины
. 
Еще возможна другая гипотеза, которая заключается в том, что Зеро-Иштар был верховным жрецом халдейс
кого культа, т. е. иерофантом магов. Когда арийцы Персии под предводительством Дария Гистаспа свергл
и магианских Гоматов и восстановили маздеанское поклонение, последовала амальгамация, вследствие кот
орой Зоро-астар магов стал Зара-тушрой “Вендидада”. Это не было приемлемо для других арийцев, которы
е примкнули к ведийской религии, отличающейся от религии “Авесты”. Но это только гипотеза. 
И кем бы ни считали теперь Моисея, мы хотим доказать, что он был посвященный. Религия Моисея, в лучш
ем случае, была поклонением солнцу и змею, возможно, слегка разведенная монотеистическими понятиями 
до того, как Ездра насильно втиснул все это в так называемые “боговдохновенные Писания” в то время, 
когда ему приписывается переписка заново Моисеевых Книг. Во всяком случае, “Книга Чисел” есть книга 
более поздняя, и в ней ясно можно проследить поклонение солнцу и змею, как в любом языческом изложен
ии. Сказание об огненных змеях является аллегорией более чем в одном значении. Этими “змеями” являли
сь левиты или офиты, которые были телохранителями Моисея [Исход, XXXII, 26]; и веление “Господа” Мои
сею повесить головы людей “перед Господом против солнца”, которое есть эмблема этого Господа, — недв
усмысленно. 
Назары или пророки, так же как и назареи, были антивакхической кастой постольку, поскольку совместно
 со всеми посвященными пророками они придерживались духа символических религий и проявляли яркое соп
ротивление идолопоклонным и экзотерическим обрядам служения мертвой букве. Отсюда возникали частые з
абрасывания камнями пророков населением под водительством тех жрецов, которые создавали себе доходну
ю жизнь из народного суеверия. Отфрид Мюллер показывает, насколько орфические мистерии отличались от
 популярных вакхических обрядов [92, c. 230-240], хотя известно, что орфики следовали культу Вакха. 
Система чистейшей нравственности и сурового аскетизма, провозглашенных в учениях Орфея, которых так 
строго придерживались его приверженцы, несовместима со сладострастием и грубой безнравственностью по
пулярных обрядов. Сказание об Аристее, преследовавшем Евридику и загнавшем ее в лес, где змей причин
яет ей смерть, очень простая аллегория, которая частично была объяснена в древнейшие времена. Аристе
й — это грубая сила, преследующая Евридику, эзотерическую доктрину, загоняя ее в лес, где змей (эмбл
ема каждого солнечного бога, которому в его грубейшем аспекте поклонялись даже евреи) убивает ее, т.
 е. принуждает истину стать еще более эзотерической и искать убежища в Подземном мире, который не ес
ть ад наших богословов. Кроме того, судьба Орфея, разорванного на куски вакханками, есть другая алле
гория, показывающая, что грубые и популярные обряды всегда более по душе людям, чем божественная, но
 простая истина, и доказывающая большое расхождение, которое должно было существовать между эзотерич
ескими и популярными верованиями. Так как гимны и Орфея и Musaeus считаются утерянными со времени са
мых ранних веков, так что ни Платон, ни Аристотель не могли обнаружить ничего достоверного в песнопе
ниях, существующих в их время, то трудно в точности сказать, что входило в их своеобразные обряды. В
се же у нас остаются устные предания и возможность делать из них выводы: и эти традиции указывают на
 Орфея как на принесшего свои доктрины из Индии, как на того, чья религия была той же, что и у древн
ейших магов, следовательно — той, к которой принадлежали посвященные всех стран, начиная с Моисея, “
сыновей пророков”, и аскетических назаров (которых не следует смешивать с теми, кого громит Осия и д
ругие пророки), до ессеев. Эта последняя секта была пифагорейской сектой до того, как они в какой-то
 степени скорее дегенерировали, чем усовершенствовались в своей системе от влияния буддийских миссио
неров, которые, по словам Плиния, обосновались на берегах Мертвого моря задолго до его времени, “per
 saeculorum millia”. Но если, с одной стороны, эти буддийские монахи были первыми учредителями монас
тырских общин и прививателями строгого соблюдения монастырского устава, то, с другой стороны, они та
кже были первыми насаждателями и популяризаторами суровых добродетелей, пример которых был подан Шак
ьямуни и которые до этого обнаруживались только в отдельных случаях известных философов и их последо
вателей, добродетелей, которые два или три столетия спустя проповедовал Иисус и которые осуществляли
сь несколькими христианскими аскетами, а затем были постепенно оставлены и даже совершенно забыты хр
истианской церковью. 
Посвященные назары всегда придерживались этого устава, которому до них следовали адепты всех веков: 
и ученики Иоанна были только отколовшейся ветвью ессеев. Поэтому мы не должны смешивать их со всеми 
теми назарами, о которых говорится в Ветхом Завете и которых Осия обвиняет, как отделившихся или пре
давшихся Бошет (см. еврейский текст), что означало величайшую возможную мерзость. Делать вывод, как 
это делают некоторые критики и теологи, что это означает посвятить себя целомудрию или воздержанию, 
— значит или умышленно искажать истинное значение, или же быть полным невежою в еврейском языке. Оди
ннадцатый стих первой главы Михея наполовину истолковывает это слово в его замаскированном переводе:
 “Исчезни ты, обитатель Сафира”, и т. д., а в оригинале этим словом является Бошет. Несомненно, ни В
аал, ни Иахох Кадош со своими кадешимами, не был богом аскетических добродетелей, хотя “Септуагинта”
 называет их так же, как и галлов — совершенными священнослужителями — ?ефелеумЭнпхт, посвященными и
 освященными113 Великий Сод кадешимов, что переведено в “Псалтыре” [LXXXVIII, 6], как “собрание свят
ых”, был ничто другое, как только мистерия “освященных” в том смысле, какой придал этому слову Вебст
ер. 
Назаретская секта существовала задолго до появления Моисеевых законов и зародилась среди людей, наиб
олее враждебных к “избранным” Израиля, а именно среди людей Галилеи, древней olla-podrida идолопокло
нствующих народностей, где была построена Назара, нынешний Назарет. Именно в Назаре древние назории 
или назириаты проводили свои “Мистерии Жизни” или “собрания”, как теперь переводят это слово [257, I
I, 305], которые были ничто иное как тайные мистерии посвящения,114 совсем другие по форме, нежели п
опулярные мистерии, проводимые в Библе в честь Адониса. В то время как истинные посвященные из отвер
женных галилеян поклонялись истинному Богу и имели трансцендентные видения, — чем в это время занима
лись “избранные”? Иезекиил рассказывает нам об этом (гл. VIII), когда описывая, что он видел, говори
т, что форма руки взяла его за локон на голове и перенесла его из Халдеи в Иерусалим. 
“И стояли там семьдесят человек сенаторов дома Израилева... “Сын человеческий, видел ли ты, что эти 
древние... делают в темноте?” — спрашивает “Господь”. “У дверей дома Господа... смотри, сидят женщин
ы и оплакивают Таммуза” (Адониса). 
В действительности, мы не можем предполагать, что язычники когда-либо превосходили “избранный” народ
 в неких позорных мерзостях, в которых их собственные пророки так щедро их обвиняют. Чтобы поверить 
этой истине, совсем нет надобности быть еврейским ученым; достаточно почитать Библию на английском я
зыке и поразмыслить над речами “святых” пророков. 
Этим объясняется ненависть позднейших назареев к ортодоксальным евреям — последователям экзотерическ
ого Моисеева Закона — которых они всегда высмеивали как поклоняющихся Иурбо-Адунаю или Господу Вакху
. Проходя под маской Адони-Иахох (подлинный текст “Исайи”, LXI, 1), Иахох и Господа Саваофа. Ваал-Ад
онис или Вакх, которому поклонялись в рощах и в публичных содах, или мистериях, наконец превратился,
 в отшлифовывающих руках Ездры, в Адоная Мазоры — в единого и верховного Бога христиан! 
“Ты не должен поклоняться Солнцу, которое называется Адунай”, — гласит “Кодекс назареев”, — “чье имя
 есть также Кадуш115 и Эл-Эл. Этот Адунай выберет для себя народ и соберет его в толпы (т. е. поклон
ение ему будет экзотерическим)... Иерусалим станет убежищем и городом недоносков, которые будут сове
ршенствовать себя (обрезать) мечом... и будут обожать Адуная” [257, I, 47]. 
Старейшие назареи, потомки назаров Священного Писания, чьим последним выдающимся водителем был Иоанн
 Креститель, хотя и не считались очень правоверными у писцов и фарисеев Иерусалима, все же уважались
 и никто им не досаждал. Даже Ирод “боялся масс”, так как те считали Иоанна пророком [Матфей, XIV, 5
]. Но последователи Иисуса, очевидно, принадлежали к секте, которая стала еще более причиняющим боль
 шипом у них в боку. Это выглядело, как одна ересь внутри другой, ибо в то время как назары старины,
 “Сыны Пророков”, были халдейскими каббалистами, адепты новой, держащейся особо секты с самого начал
а показали себя реформаторами и новаторами. Большое сходство, найденное некоторыми критиками между р
итуалами и обычаями ранних христиан и ессеев может быть объяснено без малейшего затруднения. Ессеи, 
как мы только что отметили, были новообращенные буддийских миссионеров, которые со времен царя Ашоки
, усердного пропагандиста, исходили Египет, Грецию и даже Иудею в одно время; и хотя очевидно, что е
ссеям принадлежит честь иметь назаретского реформатора Иисуса в качестве своего ученика, все же посл
едний, как оказалось, разошелся со своими прежними учителями по нескольким вопросам формального риту
ала. Его нельзя по-настоящему назвать ессеем по причинам, которые мы укажем в дальнейшем; также он н
е был назаром или назаритом старшей секты. Кем был Иисус, можно узнать в “Кодексе назареев”, в неспр
аведливых обвинениях бардезанских гностиков. “Йешу есть Нэбу, ложный Мессия, разрушитель старой прав
оверной религии”, — гласит “Кодекс”.116 
Он основатель секты новых назаров и, по значению самих слов, — последователь буддийской доктрины. В 
еврейском языке слово наба значит говорить по вдохновению; а есть нэбо, бог мудрости. Но Нэбо есть т
акже Меркурий, а Меркурий есть Буддха в индусской монограмме планет. Кроме того, мы узнаем, что талм
удисты считают, что Иисус был вдохновляем гением Меркурия [455, II, 2]. 
Назаретский реформатор, несомненно, принадлежал к одной из этих сект, хотя было бы почти невозможно 
установить, к которой. Но что само по себе очевидно, так это то, что он проповедовал философию Будды
 Шакьямуни. Осужденные позднейшими пророками, проклинаемые Синедрионом, назары — их смешали с теми д
ругими назарами, “которые отделились от этого позора” (см. [Осия, IX, 10]) — тайно, если не явно, пр
еследовались ортодоксальной синагогой. Становится ясным, почему с Иисусом сначала обращались так пре
небрежительно, и неодобрительно называли его “галилеянином”. Нафаниил спрашивает: “Из Назарета может
 ли быть что доброе?” [Иоанн, I, 46] в самом начале его карьеры; и это только потому, что он знал, ч
то Иисус — назар. Разве здесь нет ясного намека? на то, что даже старшие назары в действительности н
е были еврейскими единоверцами, но скорее представляли собою класс халдейских теургов? Кроме того, т
ак как Новый Завет выделяется своими неправильными переводами и явными фальсификациями текстов, мы с
праведливо можем подозревать, что слово назария или нозар было подменено словом Назарет. Что в ориги
нале значилось: “Может ли что-либо хорошее прийти от нозара (или назарея)?”, то есть, от последовате
ля Иоанна Крестителя, с которым мы его видим связанным с самого начала его появления на сцене действ
ия после того, как почти на двадцать лет потеряли его из виду. Грубые ошибки Ветхого Завета ничто по
 сравнению с ошибками “Евангелий”. Ничто так хорошо не раскрывает систему благочестивых подделок, на
 который покоится надстройка мессианства, как эти самоочевидные противоречия. “Он есть Илия, котором
у должно прийти”, — говорит Матфей о Иоанне Крестителе, насильно затаскивая древнюю каббалистическую
 традицию в подстроенное доказательство [XI, 14]. Но при обращении к самому Крестителю, когда его сп
рашивают [Иоанн, I, 21]: “Ты Илия? Он сказал: нет”! Кто знал лучше: Иоанн или его жизнеописатель? И 
что здесь божественное откровение? 
Мотив Иисуса, очевидно, был тот же, что и у Гаутамы Будды — облагодетельствовать человечество в цело
м путем проведения религиозной реформы, которая дала бы ему религию чисто нравственную; истинное поз
нание Бога и природы до тех пор оставалось исключительно в руках эзотерических сект и их адептов. Та
к как Иисус употреблял масло, а ессеи никогда не употребляли ничего другого, кроме чистой воды,117 т
о его нельзя назвать строгим ессеем. С другой стороны, ессеи также были “отделенными”; они были цели
телями (ассайя) и обитали в пустыне, как все аскеты. 
Но хотя он не отказался от вина, он все же мог остаться назареем. Так как в шестой главе “Книги Чисе
л” мы читаем, что после того как священнослужитель завил часть волос назорита для приношения Господу
, “после сего назорей может пить вино” [VI, 20]. Самое горькое обвинение людей, которых ничем нельзя
 удовлетворить, реформатор выразил в следующем восклицании: 
“Иоанн пришел, не ел, не пил, а они говорили: “У него дьявол есть”... Сын Человеческий пришел, ел и 
пил, и они говорят: “Вот человек — обжора и винолюб””. 
И все же он был ессеем и назареем, ибо мы находим его не только посылающим послание Ироду, чтобы ска
зать, что он один из тех, кто выгоняют демонов и совершают исцеления, но и действительно называющим 
себя пророком и объявляющим себя равным другим пророкам [Лука, XIII, 32]. 
Автор “Сода” показывает, как Матфей старается связать в одно название “назарей” с пророчеством,118 и
 спрашивает: 
“Почему же тогда Матфей сообщает, что пророк сказал, чтобы его звали назарием?” Просто “потому, что 
он принадлежал к этой секте, и пророчество подтвердило бы его претензии на Мессианство... Но нигде н
е видно; чтобы пророки где-либо объявили, что Мессию будут называть назареем” [142]. 
Уже один тот факт, что в последнем стихе второй главы Матфей пытается подкрепить свое заявление, что
 Иисус обитал в Назарете лишь только для того, чтобы выполнить пророчество, более чем ослабляет аргу
мент, он опровергает его совершенно, так как первые две главы, как было достаточно доказано, оказали
сь позднейшими подделками. 
Крещение является одним из древнейших ритуалов и практиковалось всеми народами в своих мистериях в в
иде священных обливаний. Данлэп, кажется, производит название назары от назах — брызгание; Бахак-Зив
о, говорят назареи, является тем гением, который вызвал мир к бытию [257, т. II, с. 233] из “темных 
вод”; и Ричардсон в книге “Персидский, арабский и английский лексикон” утверждает, что слово Бахак о
значает “дождь”. Но Бахак-Зиво назареев нельзя так легко проследить до Вакха, который “был богом дож
дя”, так как назары были величайшими противниками поклонения Вакху. “Вакх был воспитан хиадами, нимф
ами дождя”, говорит Преллер [456, т. I. с. 415], который в дальнейшем доказывает, что в заключение р
елигиозных мистерий жрецы крестили (обмывали) свои монументы и помазывали их маслом [456, т. 1, с. 4
90]. Все это только весьма косвенные доказательства. Иорданское крещение не нужно выставлять как зам
ену экзотерических ритуалов Вакха и возлияний в честь Адониса или Адони, к которому назареи питали о
твращение, — чтобы доказать, что это была секта, возникшая из “мистерий” тайной доктрины; и их ритуа
лы ни в коем случае нельзя смешивать с ритуалами языческого населения, которое попросту погрузилось 
в идолопоклонство и в нерассуждающую веру всех плебейских масс. Иоанн был пророком этих назареев, и 
в Галилее его называли “Спасителем”, но он не был основателем этой секты, которая получила свои трад
иции из отдаленнейшей халдео-аккадийской теургии. 
Ранние плебеи-израильтяне — это ханааниты и финикияне с тем же самым поклонением фаллическим богам —
 Вакху, Ваалу или Адону, Якху — Иао или Иегове; но даже среди них всегда имелся класс посвященных ад
ептов. Позднее характер этих плебеев изменился вследствие завоевания ассирийцами; и, наконец, персид
ские колонизаторы наслоили фарисейские и восточные идеи и обычаи, от которых произошли Ветхий Завет 
и Моисеевы установления. Асмонеанские жрецы-цари провозгласили канон Ветхого Завета в противопоставл
ение “апокрифам”, или тайным книгам, александрийских евреев-каббалистов.119 До Иоанна Гиркана они на
зывались ассидеанами (хасидим) и фарисеями (парсы), но затем они стали саддукеями или задокитами, бл
юстителями жреческих уставов в отличие от раввинистических. Фарисеи были снисходительны и рассудител
ьны, саддукеи же — фанатичны и жестоки. 
Сказано в “Кодексе”: 
“Иоанн, сын Аба Саба-Захария, зачатый его матерью Анасабет в ее сотом году отроду, крестил уже в теч
ение сорока двух лет,120 когда Иисус Мессия пришел на Иордан, чтобы быть крещенным крещением Иоанна.
.. Но он исказит учение Иоанна, изменив крещение Иордана и исказив изречения справедливости”.121 
Крещение было изменено от крещения водою на крещение Святым Духом, несомненно, вследствие всегда пре
обладавшей у отцов идеи провести реформу, и сделать христиан отличными от назареев Св. Иоанна, набат
еян и эбионитов, чтобы очистить место для новых догм. Не только в Синоптиках говорится, что Иисус кр
естил так же, как и Иоанн, но собственные Иоанновы ученики жаловались на это, хотя, наверно, Иисуса 
нельзя обвинять, что он придерживался чисто вакхического ритуала. Вводное предложение в стихе 2, гл.
 IV, “Иоанна”, “...хотя Сам Иисус не крестил”, настолько неуклюже, что сразу видно, что это позднейш
ая вставка. Матфей заставляет Иоанна сказать, что тот, кто придет после него, не будет их крестить в
одой, “но Святым Духом и Огнем”. Марк, Лука и Иоанн подтверждают эти слова. Вода, огонь и дух или Св
ятой Дух ведут свое начало из Индии, как мы это покажем. 
Но в отношении этого изречения имеется одна странность. Оно категорически отрицается в “Деяниях Апос
толов”, XIX, 2-5. Аполлос, александрийский еврей, принадлежал к секте учеников Св. Иоанна Крестителя
; он был крещен и наставлял других по учениям Крестителя. И все же, когда Павел, разумно используя с
вое отсутствие в Коринфе, встречается с некими учениками Аполлоса в Эфессе и задает им вопрос, воспр
иняли ли они Святого Духа, — последовал наивный ответ: 
“Мы даже и не слыхали, есть ли Дух Святый!” “Во что же вы крестились?” — вопрощает он далее. — “Во И
оанново крещение”, — отвечают они. 
Затем Павла заставляют повторить слова, приписанные Синоптиками Иоанну; и эти люди “крестились во им
я Господа Иисуса” и сразу проявили обычный дар говорения на многих языках, которым сопровождается сн
исхождение Святого Духа. 
Что же это такое? Св. Иоанн Креститель, которого называют “предтечей” во “исполнение пророчества”, в
еликий пророк и мученик, чьим словам должно придаваться такое огромное значение его учениками, прово
зглашает “Святого Духа” своим слушателям, вызывает стечение толп людей на берегах Иордана, где при в
еликой церемонии крещения Христа обещанный “Святой Дух” появляется среди раскрывающихся небес, и тол
па слышит голос, и тут вдруг находятся ученики Св. Иоанна, которые “даже и не слыхали, что существуе
т какой-то Святой Дух!” 
Истинно, те ученики, которые написали “Кодекс назареев”, были правы. Только это был не сам Иисус, но
 те, кто пришли после него, и кто состряпали Библию так, чтобы она подошла им, которые “исказили уче
ние Иоанна, изменили крещение в Иордане и исказили изречения справедливости”. 
Бесполезно возражать, что нынешний “Кодекс” был написан спустя века после того, как проповедовали не
посредственные ученики Иоанна. Точно так же были написаны наши Евангелия. Когда эта поразительная бе
седа Павла с “крещенцами” имела место, бардезанцы между ними еще не появились, и эта секта не считал
ась “ересью”. Кроме того, мы в состоянии судить, как мало Иоанново обещание “Святого Духа” и появлен
ие самого “Духа” оказало влияния на его учеников, по тому неудовольствию, какое они проявили в отнош
ении учеников Иисуса и чем-то вроде конкуренции, проявленной с самого начала. Мало того, у самого Ио
анна настолько мало уверенности в тождественности Иисуса с ожидаемым Мессией, что после знаменитой с
цены крещения в Иордане и устного уверения Самого Святого Духа, что “сей есть Сын Мой возлюбленный” 
[Матфей, III, 17], — мы вдруг находим, что “Предтеча” [“Матфей”, XI] посылает из тюрьмы двух ученико
в, чтобы осведомиться у Христа: “Ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать нам другого”!! 
Уже это одно вопиющее противоречие давно уже должно было убедить разумные сознания в мнимости боговд
охновенности Нового Завета. Но мы можем задать другой вопрос: если крещение является знаком возрожде
ния и таинством, установленным Христом, то почему теперь христиане не крестят так, как это приписыва
ется Иисусу — “Святым Духом и огнем”, вместо следования обычаю назареев? Делая эти осязаемые вставки
, какие цели мог преследовать Ириней, за исключением того, чтобы заставить людей поверить, что назва
ние назарей, которое Иисус носил, произошло только оттого, что отец его проживал в Назарете, а вовсе
 не от его связи с сектой назариа — целителей? 
Эта уловка Иринея была весьма неудачна, так как с незапамятных времен пророки старины выступали прот
ив крещения огнем, как оно практиковалось их соседями, которое сообщало “дух пророчества или Святой 
Дух”. Но положение было отчаянное; христиан повсюду называли назареями или иессеями (согласно Епифан
ию), и Христа считали просто еврейским пророком и целителем — каким он себя называл, каким он был пр
инят своими учениками и каким его рассматривали последователи. При таком положении вещей тут не было
 места ни для новой иерархии, ни для нового божества; а так как Ириней взялся за это дело, чтобы соз
дать и то и другое, то ему пришлось пользоваться тем материалом, какой был под рукой, и заполнить пр
обелы своими плодоносными выдумками. 
Для того, чтобы убедиться, что Иисус был истинным назареем — хотя и с идеями о новой реформе — мы не
 должны искать доказательств в переведенных Евангелиях, а в таких подлинных версиях, какие доступны.
 Тишендорф в своем переводе “Евангелия от Луки” с греческого языка в главе IV, 34 переводит “Йешоу н
азарей”; и на сирийском мы читаем “Йешоуа, ты назар”. Так что, если мы учтем все то, что запутано и 
непонятно в четырех Евангелиях, пересмотренных и исправленных в таком виде, какой они теперь имеют, 
то мы сами легко поймем, что истинное, первоначальное христианство, такое, как проповедовал Иисус, с
ледует искать только в так называемых сирийских ересях. Только из них мы можем извлечь какие-либо яс
ные понятия о том, чем было первоначальное христианство. Такова была вера Павла, кого Тертулл, орато
р, обвинил апостола перед правителем Феликсом. Он жаловался, что они обнаружили “найдя сего человека
 язвою общества ... и представителем Назорейской ереси” [Деяния, XXIV, 5]; и в то время, как Павел о
трицает все остальные обвинения, он признается, что “по учению, которое они называют ересью, я дейст
вительно служу Богу отцов моих” [Деяния, XXIV, 14]. Это признание является целым откровением. Оно до
казывает: 1) что Павел признал свою принадлежность к секте назареев; 2) что он поклонялся Богу своих
 отцов, но не тройственному христианскому Богу, о котором он ничего не знает, и который не был выдум
ан до его смерти; 3) что это несчастное признание удовлетворительно объясняет, почему трактаты “Деян
ия Апостолов”, вместе с “Откровением Иоанна”, которое в одно время совершенно отвергалось, так долго
 не включались в канон Нового Завета. 
В Библосе неофиты, так же как и иерофанты, были обязаны после мистерий поститься и пребывать некотор
ое время в одиночестве. Были строгие посты и приготовления как до, так и после вакхических, адонийск
их и элевсинских оргий, и Геродот с боязнью и почтительностью намекает на озеро Вакха, в котором “он
и (жрецы) по ночам совершали представления о его жизни и страданиях” [356, II, с. 170]. В жертвоприн
ошениях Митре во время посвящения неофитом отображалась предварительная сцена умирания, предшествующ
ая сцене “его нового рождения посредством обряда крещения”. Часть этой церемонии до сих пор исполняе
тся масонами, когда неофит, подобно великому мастеру Хираму Абифу, лежит мертвый и пробуждается от с
ильного пожатия львиной лапы. 
Жрецы были обрезаны. Неофит не мог быть посвящен без того, чтобы не присутствовать на торжественных 
мистериях озера. Назареев крестили в Иордане; они не могли креститься в другом месте; их также обрез
али и им приходилось поститься как до, так и после очищения крещением. Сказано, что Иисус постился с
орок дней в пустыне немедленно после крещения. До нынешнего дня при каждом храме в Индии имеется озе
ро, проточная вода или резервуар, полный освященной водою, в котором брахманы и набожные индусы купа
ются ежедневно. Такие хранилища освященной воды необходимы каждому храму. Празднества купания или кр
ещенские обряды происходят дважды в году — в октябре и в апреле. Каждое такое празднество длится дес
ять дней, и так же, как в древнем Египте и Греции, статуи их богов, богинь и идолов погружаются жрец
ами в воду; цель этой церемонии заключается в том, чтобы смыть с них все грехи, принятые ими на себя
 от им поклоняющихся, которые оскверняют их, пока не смыты святой водой. В течение Аратти, церемонии
 обмывания, главного бога каждого храма несут с торжественной церемонией, чтобы крестить в море. За 
брахманами-жрецами, несущими священные образы, обычно следует Махараджа — босой и почти голый. Три р
аза жрецы заходят в море; в третий раз они несут с собой все образы. Держа их поднятыми, с молитвами
, повторяемыми всем братством, Главный Жрец трижды окунает статуи богов в воду во имя мистической тр
оицы, после чего они очищены.122 Орфический гимн называет воду величайшим очистителем людей и богов.
 
Согласно Плинию и Иосифу Флавию, известно, что наша секта назареев существовала приблизительно за 15
0 лет до Христа и проживала по берегам Иордана и на восточном берегу Мертвого моря [151, XIII, 9; XV
, 10]. Но в “Гностиках” Кинга мы находим цитату из другого сообщения Иосифа, из стиха 13-го, в котор
ом говорится, что ессеи поселились на берегах Мертвого моря “за тысячи веков” до времени Плиния.123 
Согласно Мунку, термин “галилеянин” почти является синонимом “назарея”; в дальнейшем он показывает, 
что связи первых с неевреями были весьма тесными. Вероятно, население, в результате постоянных взаим
осношений; постепенно усвоило некоторые обряды и обычаи культа язычников; и презрение, с которым пра
воверные евреи взирали на галилеян, приписывается им по этой же причине. Их дружеские отношения, нес
омненно, привели их, в более поздний период, к принятию “Адонии” или священных обрядов над телом опл
акиваемого Адониса, так как мы находим Иеронима справедливо горюющим над этим обстоятельством. 
“Над Вифлеемом”, — говорит он, — “роща Таммуза, т. е. Адониса, отбрасывала свою тень! И в этой ПЕЩЕР
Е, где прежде плакал младенец Иисус, оплакивали любовника Венеры”.124 
После восстания Бар Кохба римский император учредил мистерии Адониса в священной пещере Вифлеема, и 
кто знает, не это ли есть та петра или пещерный храм, на котором церковь была построена? Вепрь Адони
са был помещен над теми воротами Иерусалима, которые выходили в сторону Вифлеема. 
Мунк говорит, что “Назиреат был институтом, учрежденным до появления законов Мусы” [457, c. 169]. Эт
о очевидно, так как мы находим, что эта секта не только упоминается, но и подробно описывается в “Чи
слах” (гл. VI). В заповедях, данных в этой главе Моисею “Господом”, легко узнать обряды и законы жре
цов Адониса.125 Воздержание и чистота, строго предписанные в обеих сектах, идентичны. Обе секты пред
оставляли волосам отрастать во всю длину [151, IV, 4], как это и доныне делают отшельники и факиры в
 Индии, тогда как другие касты бреют головы и в определенные дни воздерживаются от вина. Пророк Илия
, один из назареев, описан во “Второй книге Царей”, а также Иосифом, как “волосатый человек, опоясан
ный шкурой”.126 И Иоанн Креститель и Иисус оба представлены, как носящие длинные волосы.127 Иоанн “о
дет в верблюжью шерсть” и опоясан шкурой, а Иисус носит длинное одеяние “без единого шва”... “и очен
ь белое, как снег”, говорит Марк; и это то же самое одеяние, какое носили жрецы назареев, пифагорейс
кие и буддийские ессеи, как описано Иосифом. 
Если мы тщательно проследим термины назар и назарет по наиболее известным трудам писателей древности
, мы встретим их в связи как с “языческими”, так и с еврейскими адептами. Так, например, Александр П
олигистор говорит о Пифагоре, что он был учеником ассирийского Назарета, которого некоторые считают 
Иезекиилем. Диоген Лаэртский весьма решительно утверждает, что Пифагор после того, как его посвятили
 во все греческие и варварские мистерии, “отправился в Египет и впоследствии посетил халдеев и магов
”; а Апулей утверждает, что Пифагора учил Зороастр. 
Если бы мы высказали мысль, что еврейские назары, упрекающие пророки “Господни”, были посвящены в та
к называемые языческие мистерии и принадлежали (по крайней мере большинство их) к той же Ложе или то
му же кругу адептов, что и те, кого считают идолопоклонниками; что их “круг пророков” был только поб
очной ветвью тайного общества, которое мы вполне могли бы назвать “интернациональным”, — какие взрыв
ы христианского гнева посыпались бы на нас! И все же это дело выглядит весьма подозрительным. 
Давайте сперва припомним то, что Аммиан Марцеллин и другие историки рассказывают о Дарии Гистаспе. П
оследний, проникнув в Верхнюю Индию (Бактриану), научился у брахманов чистым обрядам, звездным и кос
мическим наукам, и передал это магам. Но история также говорит, что Гистасп раздавил магов и ввел — 
или, вернее, навязал им силою — чистую религию Зороастра — религию Ормазда. Но чем объяснить тогда, 
что на гробнице Дария была найдена надпись, сообщающая, что он был “учитель и иерофант магии и магиа
низма”? Очевидно, имеется какая-то ошибка в истории, и история ее признает. В этой путанице имен Зор
оастр, учитель и наставник Пифагора, не может быть ни Зороастром, на Заратуштрой, которые установили
 поклонение солнцу среди парсов; не мог он быть и тем, кто появился при дворе Гуштаспа (Гистаспа), п
ризнаваемого якобы отцом Дария; и не мог он также быть тем Зороастром, кто поставил своих магов выше
 самих царей. Старейшее священное писание зороастрийцев, “Авеста”, не выдает ни малейших следов, что
 этот реформатор когда-либо был знаком с какой-либо из тех наций, которые впоследствии приняли его о
браз поклонения. Он кажется ничего незнающим о соседях Западного Ирана, медийцах, ассирийцах, персах
 и других. Если бы у нас не было никаких других свидетельств о великой древности зороастрийской рели
гии, как только открытие большой ошибки, совершенной в нашем веке некоторыми учеными, которые отожде
ствили царя Виштаспа (Гуштаспа) с отцом Дария, тогда как персидская традиция прямо указывает на Вишт
аспа, как на последнего принца по Кайанитской линии, который правил Бактрианой, — это должно бы быть
 достаточно, так как завоевание Бактрианы ассирийцами произошло за 1200 лет до Р. X.128 
Поэтому будет вполне естественно, если мы это обращение Зороастр будем считать не именем отдельного 
человека, а общим термином класса, разбор смысла которого должен быть оставлен филологам. Гуру по-са
нскритски означает духовный учитель; и так как Зуруастара на том же языке означает того, кто поклоня
ется солнцу, то почему невозможно, что по ходу естественных изменений языка, вследствие большого кол
ичества различных народностей, обращенных к поклонению солнцу, — название гуру-астара, духовный учит
ель поклонения солнцу, столь напоминающее имя основателя этой религии, постепенно изменило свою перв
оначальную форму и превратилось в Зуруастара или Зороастра? Мнение каббалистов таково, что существов
ал только один Заратуштра, но было много гуру-астаров, или духовных учителей, и что один из таких гу
ру или, скорее, хуру-астеров, как его называют в старинных рукописях, был наставником Пифагора. Наск
олько верно это объяснение — пусть решает филология и читатели сами. Лично мы верим этому, так как п
о этому предмету мы больше доверяем каббалистической традиции, нежели объяснениям ученых, так как у 
них по сей день по этому поводу не было двух одинаковых мнений. 
Аристотель утверждает, что Зороастр жил за 6000 лет до Христа; Гермипп из Александрии, который, гово
рят, читал подлинные книги зороастрийцев, хотя Александра Великого обвиняют в их уничтожении, — пока
зывает, что Зороастр был учеником Азонака (Азон-ах или Азон-Бог) и жил за 5000 лет до падения Трои. 
Эр или Эрос, чье видение рассказано Платоном в “Государстве”, по мнению Климента, был Зордустх. В то
 время как маг, свергнувший с трона камбизов, был медянином, и Дарий объявил об отмене ритуалов маго
в с тем, чтобы установить ритуалы Ормазда, Ксант из Лидии заявляет, что Зороастр был главою магов! 
Кто из них не прав? Или же они все правы, и только современные толкователи не могут объяснить разниц
у между Реформатором и его апостолами и последователями? Эта ошибочность наших комментаторов напомин
ает нам ошибочность Светония, принявшего христиан за некоего Христоса или Крестоса, как он пишет это
 слово, и уверявшего своих читателей, что Клавдий выслал его из страны за волнения, которые он подня
л среди евреев. 
Наконец, возвращаясь опять к назарам, Заратус упоминается Плинием следующими словами: “Он был Зороас
тр и Назарет”. Так как Зороастр называется princeps магов, и назар означает отделенного или освященн
ого, то не есть ли это — еврейское обозначение мага? Волней думает, что это так. Персидское слово На
-заруан означает миллионы лет и относится к халдейскому “Ветхому Днями”. Отсюда произошло название н
азаров или назареев, которые были освящены для служения единому высочайшему Богу, каббалистическому 
Эйн-Софу или Ветхому Днями, “Старейшему из Старейших”. 
Но слово назар также можно встретить в Индии. На индустани назар есть зрение, внутреннее или сверхъе
стественное видение: назар банд-и означает чарование, месмерические или магические чары; и назаран е
сть слово для осмотра достопримечательностей или видения. 
Профессор Уайлдер думает, что так как слова Зеруана в “Авесте” нигде нет, и оно встречается только в
 более поздних парсийских книгах, то оно ведет свое происхождение от магов, которые составляли перси
дскую касту жрецов в период сасанидов, но по своему происхождению были ассирийцами. 
“Я считаю”, — говорит он, — “что Туран поэтов есть Атурия или Ассирия; и что Зохак (Аж-дахака, Дэйок
ес или Астиагес), Царь-Змий, был Ассирийским, Медийским и Вавилонским, когда эти страны были объедин
ены”. 
Это мнение, однако, нисколько не нарушает нашего утверждения, что тайные доктрины магов, до-ведийски
х буддхистов, иерофантов египетского Тота или Гермеса, и адептов какого-то бы ни было века и национа
льности, включая и халдейских каббалистов и еврейских Назаров, — были тождественны с самого начала. 
Когда мы употребляем слово буддхисты, мы не подразумеваем под ним ни экзотерический буддизм, установ
ленный последователями Гаутамы Будды, ни современную буддийскую религию, но подразумеваем сокровенну
ю философию Шакьямуни, которая в своей сущности несомненно была идентична с древней религией мудрост
и святилищ, с до-ведийским брахманизмом, “Схизма” Зороастра, как ее называют, является прямым доказа
тельством этому. Ибо, строго говоря, это совсем не была схизма, а только частичное раскрытие публике
 строго монотеистических религиозных истин, до тех пор преподаваемых лишь во святилищах, и которые о
н узнал у брахманов. Зороастр, первичный учредитель почитания солнца не может быть назван основателе
м дуалистической системы; также он не был первым, кто учил единству Бога, ибо он обучал тому, что са
м узнал у брахманов. И что Заратустра и его последователи, зороастрийцы, “селились в Индии до того, 
как эмигрировали в Персию”, также доказано Максом Мюллером. 
“Что зороастрийцы и их предки вышли из Индии”, — говорит он, — “в течение ведийского периода, может 
быть доказано так же ясно, как и то, что обитатели Массалии вышли из Греции... Многие из богов зороа
стрийцев оказались... лишь только отражениями и отклонениями первичных подлинных богов Вед” [458, 83
]. 
И если мы теперь сможем доказать — а мы можем это сделать, пользуясь свидетельствами “Каббалы” и ста
рейших традиций религии мудрости, философии древних святилищ, — что все эти боги, будь то зороастрий
ские или боги Вед, являются только олицетворениями оккультных сил природы, верными слугами адептов с
окровенной мудрости — магии, — то мы стоим на незыблемой почве. 
Таким образом, скажем ли мы, что каббализм и гностицизм произошел от маздаизма или зороастризма, — э
то будет одно и то же, если только мы не имели в виду экзотерического поклонения, чего мы не имели в
 виду. Точно так же и в этом же смысле мы можем вторить Кингу, автору “Гностиков”, и некоторым други
м археологам, и утверждать, что оба первые произошли от буддхизма, представляющего наиболее простую 
и наиболее удовлетворяющую из философий, в результате которой возникла одна из чистейших религий мир
а. Дело только за хронологией, чтобы определить, которая из этих религий, отличающихся только по вне
шней форме, является старейшей и, следовательно, менее фальсифицированной. Но даже это очень косвенн
о, если вообще касается обсуждаемого нами предмета. Уже за какое-то время до нашей эры адепты, за ис
ключением Индии, перестали объединяться в большие общины; но будь то ессеи или неоплатоники, или же 
какая-нибудь из бесчисленных борющихся сект, родившихся лишь для того, чтобы исчезнуть, — мы у них в
стречаем те же самые доктрины, идентичные по сущности и духу, если и не всегда по форме. Под буддхиз
мом, поэтому, мы подразумеваем ту религию, которая буквально означает доктрину мудрости и которая по
явилась на много веков раньше метафизической философии Сиддхартха Шакьямуни. 
После девятнадцати веков принудительного удаления из канонических книг каждой фразы, которая могла б
ы направить исследователя на правильный путь, — стало очень трудно доказать, так, чтобы удовлетворит
ь точную науку, что “языческие” почитатели Адониса, их соседи, назареи, и пифагорейские ессеи, целит
ели-терапевты [459], эбиониты и другие секты — все были, лишь с небольшими расхождениями, последоват
елями древних теургических мистерий. И все же, по аналогии и при тщательном изучении сокровенного см
ысла их ритуалов и обычаев, мы можем обнаружить следы их родства. 
Современнику Иисуса было суждено стать тем лицом, которое посредством истолкования древнейшей литера
туры Израиля указало потомству, как глубоко каббалистическая философия согласуется своим эзотеризмом
 с эзотеризмом величайших греческих мыслителей. Этим современником был устремленный ученик Платона и
 Аристотеля, Филон Иудея. Объясняя Книги Моисея чисто каббалистическими методами, он сделался тем зн
аменитым еврейским писателем, которого Кингсли называет отцом неоплатонизма. 
Очевидно, что терапевты Филона являются ответвлением ессеев. На это указывает их название — ‘ЕуубАпй
, Асайа, врач. Отсюда эти противоречия, подделки и другие отчаянные уловки, чтобы приладить пророчес
тва еврейского канона к рождению и божественности Галилеянина. 
Лука, который был врачом, в сирийских текстах назван Асайа, т. е. ессаин или ессей. Иосиф Флавий и Ф
илон Иудей достаточно описали эту секту, чтобы не оставить в наших умах никаких сомнений, что назаре
йский реформатор, после того как получил образование в их обителях в пустыне и был надлежащим образо
м посвящен в мистерии, предпочел свободную и независимую жизнь кочующего назария; и таким образом от
делился или отназарился от них, становясь путешествующим терапевтом, назариа, целителем. Каждому тер
апевту, до того как покинуть общину, приходилось проделать то же самое. И Иисус и Св. Иоанн Крестите
ль проповедовали конец Века;129 что доказывает их знание сокровенных вычислений жрецов и каббалистов
, которые, так же как и главы общин ессеев, единственные знали тайну длительности циклов. Последние 
были каббалистами и теургами; по словам Мунка: — “у них были свои мистические книги, и они предсказы
вали будущее” [457, с. 525 и далее]. 
Данлэп, чьи личные исследования, кажется, были вполне успешны в этом направлении, — установил, что е
ссеи, назареи, доситеяне и некоторые другие секты, все существовали до Христа: 
“Они отвергали удовольствия, презирали богатство, любили один другого и более чем другие секты прене
брегали браком, считая победу над страстями добродетелью”, — говорит он [142, II, предисловие, с. XI
]. 
Все эти добродетели проповедовались Иисусом; и если мы должны считать Евангелия содержащими истину, 
то Христос был верующим в метемпсихоз или перевоплощение — опять как эти же ессеи, которые, как мы в
идим, были пифагорейцами по всем своим доктринам и привычкам. Ямвлих утверждает, что Самосский филос
оф провел некоторое время на горе Кармил с ними [75].130 В своих беседах и проповедях Иисус всегда п
ользовался притчами и метафорами. Это опять-таки была привычка ессеев и назареев; галилеяне, жившие 
в городах и деревнях, поскольку известно, никогда не прибегали к таким аллегорическим выражениям. Де
йствительно, некоторые из его учеников, будучи галилеянами, как и он сам, даже удивлялись, обнаружив
, что он в беседах с людьми прибегает к такой форме выражения. 
“Для чего притчами говоришь им?” — часто спрашивали они [Матфей, XIII, 10]. “Для того, что вам дано 
знать тайны Царствия Небесного, а им не дано”, — был ответ, и это был ответ посвященного. — “Потому 
говорю им притчами, что они видя не видят, и слыша не слышат, и не разумеют”. 
Кроме того, мы находим Иисуса выражающим свои мысли еще яснее — и притом в чисто пифагорейских выраж
ениях — когда произнося Нагорную проповедь, он говорит: 
 	  “Не давайте святыни псам 
 	  И не бросайте жемчуга вашего перед свиньями, 
 	  Чтобы они не попрали его ногами своими 
 	  И, обратившись, не растерзали вас”. 
Профессор Уайлдер, редактор “Элевсинских мистерий” Тэйлора, отмечает 
“склонность Иисуса и Павла классифицировать свои доктрины на эзотерические и экзотерические, на Тайн
ы Царствия Небесного “для апостолов” и “притчи” для толпы. “Мы говорим мудрость”, — говорит Павел, —
 “среди тех, кто совершенен” (или посвящен)” [4, с. 15]. 
В элевсинских и в других мистериях участники всегда делились на два класса: на неофитов и совершенны
х. Первых иногда допускали к предварительному посвящению: к драматическому представлению цереры или 
души, спускающейся в Гадес.131 Но только “совершенным” было дано наслаждаться и узнать мистерии боже
ственного Элизиума, небесного обиталища благословенных; этот Элизиум, бесспорно, был то же, что и “Ц
арство Небесное”. Возражать или отрицать вышесказанное было бы просто закрыванием глаз на истину. 
Повествование апостола Павла в его 2 Посл. к Коринф. [XII, 3, 4] поразило нескольких ученых, хорошо 
ознакомившихся с описаниями мистических обрядов посвящения, данными некоторыми классиками, как несом
ненно указывающее на конечную Эпоптейю [4, с. 49, примечание]. 
“И знаю о таком человеке (только не знаю — в теле ли или вне тела: Бог знает), что он был восхищен в
 Рай и слышал неизреченные слова ?ссзфб сзмбфб, которые человеку нельзя пересказать”. 
Поскольку нам известно, только изредка комментаторы усматривали в этих словах намек на полные блажен
ства видения “посвященного” провидца. Но фразеология тут недвусмысленна. На эти слова, “которые чело
веку нельзя пересказать”, намекали теми же словами и объясняли это той же причиной Платон, Прокл, Ям
влих, Геродот и другие классики. “Мы оглашаем мудрость только среди тех, кто совершенен”, — говорит 
Павел: ясный и неотрицаемый перевод этих слов будет: “Более глубокие (или конечные) эзотерические до
ктрины мистерий (которые обозначены словом мудрость) мы излагаем только среди тех, кто посвящены”.13
2 Также в отношении “человека” который был взят в Рай” — и который, очевидно, был сам Павел.133 — хр
истианское слово Рай заменило слово Элизиум. Чтобы завершить доказательство, мы можем напомнить слов
а Платона, сказанные в другом месте, в которых указано, что прежде чем посвященный смог увидеть бого
в в их чистейшем свете, ему приходилось освобождаться от своего тела, т. е. выделить из него свою ас
тральную душу [31, 64]. Подобным же образом Апулей описывает свое посвящение в мистерии: 
“Я приблизился к границам смерти и, перешагнув порог Прозерпины, вернулся, будучи пронесенным через 
все элементы. В глухую полночь я видел сияющее ярким светом солнце вместе с подземными и небесными б
огами, и приближаясь к этим божествам, я платил свою дань преданного восхищения” [274, XI]. 
Таким образом, подобно Пифагору и другим иерофантам-реформаторам, Иисус делил свои учения на экзотер
ические и эзотерические. Преданно следуя пифагоро-ессейским установлениям, он никогда не садился за 
стол без молитвы перед едой. “Жрец молится перед едой”, — говорит Иосиф, описывая ессеев. Иисус такж
е делил своих последователей на “неофитов”, “братию” и “совершенных”, если мы можем судить по тому, 
как он их различал. Но его карьера, по крайней мере, в качестве общественного раввина, была слишком 
кратковременной, чтобы позволить ему учредить свою собственную регулярную школу; и за исключением, м
ожет быть, только Иоанна, кажется, что он не посвятил ни одного другого апостола. Гностические амуле
ты и талисманы большею частью представляют собой символы апокалиптических аллегорий. “Семь гласных” 
имеют тесную связь с “семью печатями”; и мистическое имя Абраксас настолько же участвует в составе Ш
ем Хамфирош, “священного слова” или несказуемого имени, насколько и имя, названное Словом Божиим, ко
торое “никто не знал, кроме Его Самого” [Апокалипсис, XIX, 12], по выражению Иоанна. 
Трудно было бы уйти от хорошо представленных доказательств, что “Апокалипсис” является произведением
 посвященного каббалиста, когда это “Откровение” преподносит нам целые параграфы, взятые из “Книги Е
ноха” и “Даниила”, из которых последняя сама представляет сокращенную имитацию первой; и когда, дале
е, мы убеждаемся, что офиты-гностики. которые целиком отвергали Ветхий Завет, как “исходящий из ниже
 стоящего существа (Иеговы)”, признавали наиболее древних пророков, таких как Енох, и извлекали из э
той книги самую сильную поддержку своим вероучениям, — тогда доказательство становится очевидным. В 
дальнейшем мы покажем, как тесно связаны все эти доктрины. Кроме того, имеется история преследования
 Домицианом магов и философов, которая служит таким же доказательством, как и другие, что Иоанна, во
обще, считали каббалистом. Так как этот апостол был включен в их число и, кроме того, выделялся сред
и других, то императорским эдиктом он был изгнан не только из Рима, но даже из континента. Император
 преследовал не христиан, как хотели бы изобразить это некоторые историки, смешивающие христиан и ев
реев, — а астрологов и каббалистов.134 
Против Иисуса было выдвинуто много обвинений в том, что он применяет магию египтян: одно время они б
ыли обычны в городах, где его знали. Как сказано в Библии фарисеи были первыми, бросившими ему в лиц
о это обвинение, хотя раввин Визе считает самого Иисуса фарисеем. “Талмуд” определенно указывает на 
Якова Праведного, как на одного из этой секты.135 Но последователи этой секты также известны тем, чт
о всегда забрасывали камнями каждого пророка, который обличал их в греховных повадках, и не на этом 
факте мы обосновываем наше утверждение. Они обвиняли его в колдовстве и в том, что он выгоняет бесов
 с помощью их же князя Вельзевула, с такой же справедливостью, с какой впоследствии католическая цер
ковь обвиняла в том же не одного только невинного мученика. Но Юстин Мученик, основываясь на более д
остоверных данных, сообщает, что люди того времени, которые не были евреями, утверждали, что чудеса 
Иисуса были совершены посредством магии — ?бгйкЮ цбнфбуЯб — “это было то же самое выражение, которым
 пользовались скептики, чтобы обозначить феномены творения чудес, совершаемые в языческих храмах. “О
ни даже отважились называть его магом и обманщиком людей”, жалуется этот мученик [466, с. 69]. В “Ев
ангелии от Никодима” (Ada Pilate) евреи выставляют то же обвинение перед Пилатом. “Разве мы не говор
или тебе, что он маг”?136 Цельс говорит о том же обвинении и, как неоплатоник, верит в него [309, 11
]. Талмудистская литература полна мельчайшими подробностями, и самым великим их обвинением является 
то, что “Иисус мог с такой же легкостью летать по воздуху, как другие ходить по земле” [472, 51]. Св
. Августин утверждал, что вообще верили, что он был посвящен в Египте и что он написал книги о магии
, которые он передал Иоанну [309, 11]. Существовал труд под названием “Magia Jesu Christi”, который 
приписывался самому Иисусу.137 В “Увещеваниях” Климента против Иисуса выдвинуто обвинение, что он не
 совершал своих чудес как еврейский пророк, но как маг, т. е. посвященный “языческих” храмов [474, “
Recog.”, I, 58 cf., с. 40]. 
В то время было обычным, так же как это и теперь обычно среди нетерпимого духовенства враждующих рел
игий и низших классов общества, а также среди тех патрициев, которые по различным причинам не были д
опущены в мистерии, — обвинять иногда высших иерофантов и адептов в колдовстве и в черной магии. Так
 Апулей, посвященный, был подобным же образом обвинен в колдовстве и в том, что он носит при себе фи
гурку скелета — мощное средство, как уверяли, в деяниях черного искусства. Но одно из лучших и наибо
лее неоспоримых доказательств нашего утверждения может быть найдено в так называемом “Museo Gregoria
no”. На саркофаге, покрытом барельефами, изображающими чудеса Христа,138 видна во весь рост фигура Х
риста, который, в сцене воскрешения Лазаря, явлен безбородым “и снабжен жезлом, в общепринятом облик
е некроманта (?), тогда как труп Лазаря укутан и забинтован в точности как египетская мумия”. 
Если бы потомство имело возможность обладать несколькими такими изображениями, выполненными в течени
е первого века, когда фигура, одеяние и каждодневные привычки Реформатора были еще свежи в памяти ег
о современников, возможно, что тогда христианский мир был бы более христоподобным; дюжины противореч
ивых, необоснованных и совершенно бессмысленных спекуляций о “Сыне Человеческом” были бы невозможны,
 и у человечества была бы теперь единая религия и единый Бог. Именно это отсутствие всяких доказател
ьств, недостаток какого-либо положительного следа в отношении того, кого христианство обожествило, —
 вызвало нынешнее состояние недоумения. Никакие изображения Христа не могли быть созданы раньше, как
 только после дней Константина, когда еврейский элемент был почти изъят среди последователей новой р
елигии. Евреи, апостолы и ученики, которым зороастрийцы и парсы привили святой ужас перед какими-либ
о формами человеческих изображений, — посчитали бы святотатственным кощунством всякую попытку изобра
зить каким бы то ни было образом их Учителя. Единственным разрешенным изображением Иисуса, даже в дн
и Тертуллиана, было аллегорическое изображение “Пастыря Доброго”,139 которое не было портретом, но п
редставляло собою фигуру человека с головою шакала, как у Анубиса.140 На этой гемме, как она предста
влена в коллекции гностических амулетов, Добрый Пастырь несет на плечах потерявшуюся овцу. Кажется, 
что у него на шее человеческая голова: но как Кинг правильно замечает, “так только кажется непосвяще
нному глазу”. При более тщательном рассматривании он становится двуголовым Анубисом, имеющим одну че
ловеческую голову, а другую — шакалью, тогда как его опояска принимает форму змея, поднимающего свою
 украшенную гребнем голову. 
“Эта фигура”, — добавляет автор “Гностиков”, — “имела два значения — одно, очевидное всем непосвящен
ным; другое — мистическое и понятное только посвященным. Возможно, что это была печать какого-то вер
ховного учителя или апостола”.141 
Это дает нам новое доказательство, что гностики и ранние ортодоксальные (?) христиане не так уж силь
но различались по своей тайной доктрине, По одной цитате из Епифания Кинг делает вывод, что даже в 4
00 г. н. э. считалось отвратительным грехом пытаться изобразить телесную внешность Христа. Епифаний 
[475, XXVXI] преподносит это, как обвинение в идолопоклонстве против карпократийцев, что 
“у них были писаные портреты и даже золотые и серебряные изображения, а также из других материалов, 
которые они выдавали за портреты Иисуса, якобы сделанные Пилатом по подобию Христа... Они держат их 
в тайне совместно с изображениями Пифагора, Платона и Аристотеля, и поставив их всех вместе, поклоня
ются им и приносят им жертвы по нееврейскому образу”. 
Что бы сказал благочестивый Епифаний, если бы он ныне ожил и зашел бы в собор Святого Петра в Риме! 
Кажется, Амвросий также приходит в отчаяние при мысли, что некоторые люди полностью поверили сообщен
ию Лампридия, что Александр Север имел в своей частной часовне изображение Христа среди других велик
их философов. 
“Что язычники могли сохранить облик Христа”, — восклицает он, — “но его ученики этого не сделали — э
то вещь, которую ум отказывается принять и еще менее — поверить”. 
Все это неоспоримо указывает на тот факт, что за исключением горсточки самозваных христиан, которые 
впоследствии одержали победу, вся цивилизованная часть язычников, которая знала о Иисусе, почитала е
го как философа, адепта, которого они ставили на ту же высоту, что и Пифагора и Аполлония. Откуда эт
о почитание с их стороны к человеку, если бы он был просто, как изображают его Синоптики, бедным, не
известным еврейским плотником из Назарета? Как о воплощенном Боге, о нем нет на земле ни единой запи
си, которая могла бы выдержать критическое исследование науки; но в качестве одного из величайших ре
форматоров, в качестве неумолимого врага всякого теологического догматизма, преследователя слепого ф
анатизма, учителя одного из наиболее возвышенных кодексов этики, Иисус представляет собою одну из ве
личайших и наиболее ясно очерченных фигур в панораме истории человечества. Его эпоха может с каждым 
днем все дальше и дальше отступать в мрак и густую мглу прошлого; и его богословие, опирающееся на ч
еловеческие выдумки и поддерживаемое нелепыми догмами, может — нет, должно с каждым днем все больше 
терять свой незаслуженный престиж; и только великая фигура философа и нравственного реформатора, вме
сто того, чтобы становиться бледнее, с каждым новым веком станет более выпуклой и яснее очерченной. 
И она будет царствовать, как верховная и всемирная, только в тот день, когда все человечество будет 
признавать только одного отца — НЕПОЗНАВАЕМОГО вверху — и одного брата — все человечество внизу. 
В предполагаемом письме Лентула, сенатора и известного историка, римскому сенату, имеется описание в
нешности Иисуса. Само письмо, написанное на ужасной латыни, провозглашено явной наглой подделкой; но
 в нем мы находим одно выражение, которое наводит на многие мысли. Хотя оно — подделка, но видно, чт
о составитель его, кто бы он ни был, тем не менее старался держаться как можно ближе к преданию. Вол
осы Иисуса описаны, как “волнистые и вьющиеся... спадающие на плечи” и “разделены пробором посредине
, как принято у назареев”. Это последнее предложение показывает: 1. Что существовало такое предание,
 основанное на библейском описании Иоанна Крестителя, назария, и на обычае этой секты. 2. Что если б
ы Лентул был автором этого письма, то трудно поверить, что Павел никогда бы не слышал о нем; а если 
бы он знал содержание этого письма, он никогда не стал бы объявлять позорным ношение длинных волос д
ля людей [1 Коринф., XI, 14], таким образом позоря своего Господа и Христа-Бога. 3. Если Иисус в сам
ом деле носил длинные волосы, “разделенные посредине пробором, как принято у назареев” (так же, как 
Иоанн, единственный апостол, который следовал этому), то это дает нам еще одно основание утверждать,
 что Иисус должен был принадлежать к секте назареев и должен был называться назарием по этой причине
, а вовсе не потому, что он обитатель Назарета, ибо те не носили длинных волос. Для назарий, который
 отделился для служения Господу, “бритва не должна касаться головы его”. “Свят он: должен растить во
лосы на голове своей”, сказано в “Книге Чисел” [VI, 5]. Самсон был назарит, т. е. давший обет служен
ия Богу, и в его волосах была его сила. “Бритва не коснется головы его, потому что от самого чрева м
ладенец сей будет назорей Божий” [Судей, XIII, 5]. 
Но конечное и наиболее разумное заключение, какое можно из этого вывести, заключается в том, что Иис
ус, будучи весьма опозиционно настроенным против всех ортодоксальных еврейских обычаев, не стал бы о
тращивать своих волос, если бы не принадлежал к этой секте, которая в дни Иоанна Крестителя уже стал
а ересью в глазах Синедриона. “Талмуд”, говоря о назариях или назареях (которые ушли из мира подобно
 индусским йогам или отшельникам), называет их сектою врачей, скитающихся заклинателей; так же посту
пает Джервис. “Они ходили по стране, живя на подаяния и совершая исцеления”.142 Епифаний говорит, чт
о по своей ереси они ближе всего были к коринфянам, “существовали ли они раньше или позднее, но неза
висимо от этого — одновременно”, и затем добавляет, что “всех христиан в то время одинаково называли
 назареями” [477, т. I, c. 117]! 
В самом первом замечании, сделанном Иисусом по поводу Иоанна Крестителя, мы находим его утверждающим
, что он есть “Илия, который должен был прийти раньше”. Это утверждение, если оно не является более 
поздней вставкой, сделанной для того, чтобы иметь исполнившееся пророчество, — опять означает, что И
исус был каббалист, если, действительно, нам не принять доктрину французских спиритистов и не заподо
зрить, что он верил в реинкарнацию. За исключением каббалистических сект ессеев, назареев, учеников 
Симеона Бен Иохаи и Хиллела, ни ортодоксальное еврейство, ни галилеяне не верили и не знали ничего о
 доктрине пермутации, А саддукеи даже не верили в доктрину воскресения из мертвых. 
“Но породителем этого restitutionis был Моса, наш учитель, да будет мир ему! Который был revolutio (
трансмиграцией) Сета и Эбеля, чтобы он мог покрыть обнаженность своего Отца Адама — Primus”, — говор
ит “Каббала”.143 
Таким образом Иисус, намекающий на то, что Иоанн был revolutio или трансмиграцией Илии, тем самым, к
ажется, несомненно доказывает, к какой школе он принадлежит. 
До нынешнего дня непосвященные каббалисты и масоны думают, что пермутация есть синоним трансмиграции
 и метемпсихоза. Но они настолько же ошибаются в отношении доктрины истинных каббалистов, насколько 
они ошибаются в отношении доктрины буддистов. Правда, в “Зогаре” в одном месте сказано: 
“Все души подчинены трансмиграции... Люди не знают путей Святого, да будет Он благословенен; они не 
знают, что они предстают перед судом, как перед тем, как войти в этот мир, так и после того, как пок
идают его”, — и фарисеи также придерживались этого учения, как показывает Иосиф [151, XVIII, 13]. 
Также доктрина Гилгула придерживалась странной теории “вращения Души”, которая учила, что тела еврее
в, похороненные далеко от Святой Земли, все еще сохраняют частицу души, которая не может ни почить в
 покое, ни покинуть их до тех пор, пока не достигнет “Обетованной Земли”. Считалось, что этот процес
с “вращения” осуществлялся душою тем, что она переносилась обратно через непосредственную эволюцию в
идов, начиная трансмиграцию с мельчайшего насекомого, и кончая крупнейшими животными. Но это была эк
зотерическая доктрина. Мы отсылаем читателя к “Обнаженной Каббале” Генри Кунрата; его язык, хотя и з
атемненный, может пролить некоторый свет на этот предмет. 
Но эта доктрина пермутации, или revolutio, не должна быть понята как вера в реинкарнацию. Что Моисея
 считали трансмиграцией Авеля и Сета, это еще не значит, что каббалисты — по крайней мере те, кто бы
ли посвящены — верили, что идентичный дух того или другого сына Адамова снова появился в телесной фо
рме Моисея. Это только показывает, к какого рода форме выражения они прибегали, чтобы намекнуть на о
дну из глубочайших тайн Восточного гнозиса, на один из наиболее величественных догматов веры тайной 
мудрости. Этот догмат был умышленно затемнен так, чтобы наполовину скрыть и наполовину раскрыть исти
ну. Это означало, что Моисея считали, подобно некоторым другим богоподобным людям, достигшим высочай
шего изо всех состояний на земле: — произошло редчайшее изо всех психологических явлений, полное сли
яние бессмертного духа с земной дуадой. Троица была завершена. Бог был воплощен. Но как редки такие 
воплощения! 
Выражение — “Вы есть боги” — которое для наших исследователей Библии является только абстракцией, им
еет для каббалистов весьма существенное значение. Каждый бессмертный дух, который излучает свое сиян
ие на человеческое существо, есть бог — Микрокосмос Макрокосмоса, неотъемлемая часть непознаваемого 
Бога, Первопричины, непосредственной эманацией которой он является. Он обладает всеми свойствами пор
одившего его источника. Среди этих свойств имеются и всезнание и всемогущество. Наделенный ими, но е
ще не в состоянии их полностью проявлять, находясь в теле, когда они затемнены, прикрыты и ограничен
ы способностями физической природы, человек, ставший таким обиталищем божественности, высоко может в
озвыситься над другими людьми, может проявлять богоподобную мудрость и выявить божественные силы, по
тому что в то время как остальные смертные вокруг него только осеняются их божественным Я, со всеми 
возможностями стать бессмертными в будущем, но без какой-либо другой гарантии в этом, как только воз
можность личными усилиями завоевать царство небесное, — этот избранник стал уже бессмертен, находясь
 еще на земле. Его награда обеспечена. Отныне он будет жить навсегда в жизни вечной. У него может бы
ть не только “власть” [Псалтырь, VIII] над всеми созданиями творения путем применения “превосходства
” ИМЕНИ (несказуемого имени), но он может быть в этой жизни выше ангелов, а не “немного ниже их”, ка
к заставляют сказать Павла.144 
Древним никогда не приходило в голову святотатственная мысль, что такие совершенные существа являютс
я воплощениями Единого Верховного и навеки незримого Бога. Не вмещалась в их концепции такая профана
ция благоговейного Величия. Моисей и подобные ему были для них только совершенными людьми, богами на
 земле, так как их боги (божественные духи) уже вошли в уготовленные святилища, в очищенные физическ
ие тела. Древние называли богами развоплощенных духов героев и мудрецов. Отсюда возникло обвинение и
х во многобожии и в идолопоклонстве со стороны тех. кто сами первыми антропоморфизировали святейшие 
и чистейшие абстракции своих предков. 
Действительное и сокрытое значение этой доктрины было известно всем посвященным. Танаимы сообщали ег
о своим избранным, изаримам, в торжественном уединении криптов и пустынных мест. Значение это было о
дним из наиболее эзотерических и ревностно охраняемых, так как человеческая натура тогда была та же 
самая, что и теперь, и жреческая каста была так же уверена в превосходстве своего знания и так же ст
ремилась к верховенству над более слабыми массами, с тою только разницею, возможно, что ее иерофанты
 могли доказать законность своих притязаний и правдоподобие своих доктрин, тогда как в настоящее вре
мя верующие должны довольствоваться слепою верою. 
В то время как каббалисты называли это таинственное и редкое явление соединения духа с его смертным 
подопечным лицом, доверенным его заботе — “сошествием ангела Гавриила” (последний является чем-то вр
оде видового имени для обозначения этого), Вестника Жизни и ангела Метатрона; и в то время как назар
еи давали ему же название Абел-Зиво [257, I, 23], Delegatus, посланный Господом Gelsitude, — оно был
о вообще известно, как “Дух Помазанный”. 
И именно принятие этой доктрины заставило гностиков утверждать, что Иисус был человеком, осеняемым Х
ристом или Вестником Жизни, и что его крик отчаяние на кресте — “Элои, Элои, Лама Сабахтхани” — вырв
ался у него в то мгновение, когда он почувствовал, что это вдохновляющее Присутствие наконец покинул
о его, ибо — как некоторые утверждали — его вера тоже покинула его на кресте. 
Ранние назареи, которые должны быть причислены к гностическим сектам, считая, что Иисус был пророк, 
тем не менее поддерживали в его отношении ту же доктрину божественного “осенения” некоторых “людей Б
ога”, посланных на спасение народов, чтобы возвратить их на тропу праведности. 
“Божественный разум вечен”, — гласит “Кодекс назареев”,145 — “и он есть чистый свет, льющийся через 
великолепное и необъятное пространство (плерома). Он — породитель эонов. Но один из них пошел в мате
рию (хаос), возбуждая бурные (turbulentos) движения; и с помощью некоей части небесного света придал
 ей форму, организовал ее надлежаще для использования и появления, однако — она же и начало всякого 
зла. Демиург (материи) требовал себе божественного почитания.146 Поэтому Христос (“помазанник”), кня
зь эонов (сил) был послан (expeditus); он принял личность весьма благочестивого еврея Йешу и должен 
был победить его; и который, оставив его (тело), вознесся в высоту”. 
Полное значение имени Христос и его мистическое значение мы объясним в дальнейшем. 
А теперь для того, чтобы сделать такие отрывки, как вышеприведенный, более понятными, мы постараемся
 изложить как можно короче догмы, в которые, с пустяковыми отклонениями, верили почти все секты гнос
тиков. Эфесс был тем местом, где в те дни процветало величайшее училище, в котором трудные для поним
ания умозрения Востока и платоновская философия преподавались сообща. Это было сосредоточие всемирны
х “тайных” доктрин, таинственная лаборатория, откуда, наряженная в изящную греческую фразеологию, вы
шла квинтэссенция буддийской, зороастрийской и халдейской философии. Артемис, гигантский конкретный 
символ теософически-пантеистических абстракций, великая мать Мультимамма, андрогин и покровительница
 “Эфесских писаний”, была разрушена Павлом; но хотя ревностные новообращенные апостолов претендовали
 на то, что они сожгли все книги по “любопытным искусствам”, ?б ресйесгб, их осталось достаточно для
 них, чтобы изучать, когда первый пыл поостыл. Именно из Эфесса распространился почти весь тот гнози
с, который так яро сопротивлялся догматам Иринея; и это все еще был Эфесс со всеми своими многочисле
нными родственными ответвлениями большого училища ессеев, который оказался рассадником всех каббалис
тических умозрений, принесенных танаимами из пленения. 
“В Эфессе”, — говорит Маттер, — “идеи еврейско-египетской школы и полуперсидские умозрения каббалист
ов незадолго перед этим усилились обширным слиянием греческих и азиатских доктрин, так что неудивите
льно, что там должны были появиться учителя, стремящиеся объединить новую, проповедуемую апостолами 
религию с давно там установившимися идеями”. 
Если бы христиане не обременили себя “Откровениями” маленького народа и не приняли бы Иегову Моисея,
 — гностические идеи никогда не назвали бы ересями, будучи избавлен от своих догматических преувелич
ений, мир имел бы религиозную систему, основанную на чисто платонской философии, и, наверняка, что-т
о от этого выиграл бы. 
А теперь давайте посмотрим, каковы величайшие ереси гностиков. Мы изберем Василида в качестве станда
ртного образца для наших сопоставлений, так как все основатели других гностических сект группируются
 вокруг него, подобно созвездиям, занимающим свет у солнца. 
Василид утверждал, что он получил все свои доктрины от апостола Матфея и от Петра через Глаука, учен
ика последнего [13, VII, 7, § 106]. Согласно Евсевию [479, IV, 7], он опубликовал двадцать четыре то
ма “Толкований Евангелий”,147 которые все были сожжены — факт, который заставляет нас думать, что в 
них содержалось больше правдивого материала, чем школа Иринея могла бы опротестовать. Он утверждал, 
что непознаваемый, вечный и несотворенный Отец сперва породил Nous или Ум, а последний эманировал из
 себя Логоса. Логос (Слово у Иоанна), в свою очередь, эманировал Phronesis или Разумы (Божественно-ч
еловеческие духи). Из Phronesis возникла Sophia или женская мудрость и Dynamis — сила. Это были олиц
етворенные атрибуты таинственной божественности, гностическая пятеричность, олицетворяющая пять духо
вных, но интеллигибельных субстанций, персональных сил или существ, внешних по отношению к непознава
емой божественности. Это, преимущественно, каббалистическая идея. Еще больше — буддхийская. Самая ра
нняя система буддхийской философии — существовавшая задолго до появления Гаутамы Будды — основана на
 несотворенной субстанции “Непознаваемого”, на А'ди Будде.148 Эта вечная, бесконечная Монада обладае
т, как свойственными ее сущности, пятью деяниями мудрости. Из них она, посредством пяти отдельных де
яний Дхианы, излучила пять дхиани-будд; эти, подобно А'ди Будде, неподвижны в своей системе (пассивн
ы). Ни А'ди, ни кто-либо из пяти дхиани-будд никогда не были воплощены, но семеро из их эманаций ста
ли аватарами, т. е. воплотились на этой земле. 
Описывая систему Василида, Ириней, цитируя гностиков, заявляет следующее: 
“Когда несотворенный, неимеющий имени Отец увидев нравственное разложение человечества, он послал св
оего первородного Nous в мир в виде Христа для искупления всех, кто верят в него, из власти тех, кто
 строили мир (Демиурга и его шести сыновей, планетарных гениев). Он появился среди людей как человек
 Иисус и творил чудеса. Этот Христос лично не умер, но вместо его страдал Симон Кирийский, которому 
он одолжил свою телесную форму; так как божественная сила, Nous Вечного Отца не телесен и не может у
мереть. Поэтому, кто бы ни утверждал, что Христос умер, — тот все еще находится в плену невежества, 
а кто отрицает это, тот свободен и понял цель Отца”.149 
До сих пор, и рассматривая сказанное в его абстрактном смысле, мы не видим ничего кощунственного в э
той системе. Она может быть ересью по отношению к богословию Иринея и Тертуллиана,150 но в ней опред
еленно нет ничего святотатственного против самой религиозной идеи, и она каждому беспристрастному мы
слителю покажется намного больше проникнутой уважением к божеству, чем антропоморфизм существующего 
христианства. Ортодоксальные христиане называли гностиков докетами или иллюзионистами за то, что пос
ледние верили, что Христос не подвергался и не мог подвергнуться смерти в действительности — в физич
еском теле. Позднейшие брахманистские книги точно так же содержат много такого, что противно полному
 почтительности чувству и идеи божественности; и так же как гностики, брахманы объясняют такие леген
ды, какие могут шокировать божественное достоинство Духовных существ, называемых богами, приписывая 
их Майе или иллюзии. 
Народ, выросший и воспитанный в течение бесчисленных веков среди всех тех психологических феноменов,
 о которых цивилизованные (!) народы читают, но которые отвергаются как невероятные и нестоящие, — н
е может рассчитывать на то, что его религиозная система будет понята, не говоря уже о том, чтобы она
 была по достоинству оценена. Глубочайшие и наиболее трансцендентальные умозаключения древних метафи
зиков Индии и других стран все обоснованы на том великом буддхийском и брахманистском принципе, на к
отором покоится вся их религиозная метафизика — на иллюзорности чувств. Все то, что конечно, есть ил
люзия; все то, что вечно и бесконечно, есть реальность. Форма, цвет, то, что мы слышим и чувствуем и
ли видим нашими смертными глазами, существует только постольку, поскольку это может передаваться каж
дому из нас через наши чувства. Для человека, родившегося слепым, вселенная не существует ни в форма
х, ни красках, но она существует в своей privation (в аристотелевом смысле) и является реальностью д
ля духовных чувств слепого человека. Мы все живем под мощной властью воображения. Только высочайшие 
и невидимые оригиналы, эманированные из мысли Непознаваемого, являются реальными и перманентными сущ
ествами, формами и идеями; на земле мы видим только их отражения, более или менее правильные и всегд
а зависящие от физической и ментальной структуры лица, которое их видит. 
За бессчетные века до нашей эры индусский мистик Капила, которого многие нынешние ученые считают ске
птиком, ибо они судят о нем с обычной им поверхностью, — великолепно выразил эту идею в следующих вы
ражениях: 
“Человек (физический человек) так мало имеет значения, что едва ли что-либо может продемонстрировать
 ему его истинное существование и истинное существование природы. Возможно, что то, что мы рассматри
ваем как вселенную и как различные существа, которые, как нам кажется, составляют ее, — не имеют в с
ебе ничего реального и являются только продуктами продолжающейся иллюзии — майи — наших чувств”. 
И современный Шопенгауэр, повторяя эту философскую идею 10000-летней давности говорит: 
“Природа несуществующа per se... Природа — это бесконечная иллюзия наших чувств”. 
Кант, Шеллинг и другие метафизики сказали то же самое, и их школы утверждают эту идею. Объекты чувст
в, всегда будучи обманчивыми и изменчивыми, не могут быть реальностью. Только дух не изменяется, сле
довательно, он один только не есть иллюзия. Это чистая доктрина буддизма. Религия гнозиса (знания), 
несомненная боковая ветвь буддизма, целиком основана на этом метафизическом учении. Христос страдал 
за нас духовно и притом намного острее, чем страдал иллюзорный Иисус, когда его тело мучили на крест
е. 
В представлениях христиан Христос — это только второе имя Иисуса. Философия гностиков, посвященных и
 иерофантов понимала это по-другому. Слово Христос, ?сйуфпт, подобно всем греческим словам, необходи
мо отыскать в его филологическом источнике — санскрите. В этом языке Крис означает “священный”,151 и
 от того индусское божество было названо Крис-на (чистый или священный). С другой стороны, в греческ
ом языке Христос имеет несколько значений, как например, помазанный (чистое масло — хрисм) и другие.
 Во всех языках, хотя синоним этого слова означает чистую и священную сущность, оно означает первую 
эманацию невидимой божественности, проявляющуюся ощутимо в духе. Греческое Логос, еврейское Мессия, 
латинское Verbum, индусское Вирадж (сын) — одно и то же; они представляют идею о коллективных сущест
вах — пламенах, отделившихся от единого вечного центра света. 
“Человек, совершающий благочестивые, но заинтересованные деяния (с целью только собственного спасени
я), может достигнуть степени дэв (святых);152 но совершающий те же благочестивые деяния без личной з
аинтересованности, тот очутится освобожденным навсегда от пяти элементов” (материи). “Осознавая Верх
овную Душу во всех существах и все существа в Верховной Душе, предлагая свою собственную душу в жерт
ву, он отождествляет себя с Существом, которое сияет в своем собственном великолепии” [“Законы Ману”
, кн. XII, шл. 90, 91]. 
Таким образом, Христос как единство есть только абстракция: общее представление о коллективной совок
упности бесчисленных духовных существ, являющихся непосредственными эманациями бесконечной, незримой
, непостижимой ПЕРВОПРИЧИНЫ — это индивидуальные духи людей, которых ошибочно называют душами. Они с
уть божественные сыновья Бога, из которых некоторые только осеняют смертных людей — но таких большин
ство, — некоторые навсегда остаются планетарными духами, а еще некоторые — малое и редкое меньшинств
о — соединяются в течение жизни с некоторыми людьми. Такие богоподобные существа как Гаутама Будда, 
Иисус, Тиссу, Кришна и некоторые другие соединились со своими духами навсегда — поэтому они стали бо
гами на земле. Другие, например, Моисей, Пифагор, Аполлоний, Плотин, Конфуций, Платон, Ямвлих и неко
торые христианские святые объединялись с ними временами, и заняли в истории степени полубогов и вожд
ей человечества. Когда они сбрасывают с себя свои земные обиталища, их освободившиеся души, отныне н
авсегда соединившиеся со своими духами, снова присоединяются к сияющему сонму, который держится вмес
те единым духовным единением мыслей и деяний, и носит название “помазанные”. Отсюда возникла идея гн
остиков, которые, говоря, что “Христос” духовно страдал за человечество, имели в виду, что главным о
бразом страдал его божественный дух. 
Таковы и еще намного возвышеннее были идеи Маркиона, великого “ересиарха” второго века, как называют
 его противники. Согласно Тертуллиану, Иринею, Клименту и большинству его нынешних комментаторов, а 
именно Бунзену, Тишендорфу. Уэсткотту и многим другим, он появился в Риме в 139-142 гг. н. э. Кредне
р и Шлейермахер153 оба согласны по поводу его благородного и безупречного характера, его чистосердеч
ных религиозных устремлений и возвышенных взглядов. Должно быть, велико было его влияние, так как Еп
ифаний, писавший более чем два века спустя, свидетельствует, что последователей Маркиона можно было 
найти по всему миру [475, XLII, с. 1]. 
Опасность, должно быть, действительно была велика и требовала срочных мер, если рассуждать, что она 
должна быть пропорциональной оскорбительным эпитетам и брани, нагроможденным на Маркиона “Великим Аф
риканцем”, этим цербером отцов церкви, которого мы всегда находим лающим у двери догматов Иринея [48
3, II, 5; cf. 9]. Нам следует только открыть его знаменитое опровержение Маркионовых “Антитезисов”, 
чтобы мы могли ознакомиться с fine-fleur собачьего лая христианской школы; ругань эта неотступно про
водилась через средние века, чтобы снова возобновиться в наши дни — в Ватикане. 
“Так вот, вам, собакам, тявкающим на Бога Истины, вам, кого апостолы выбросили со всеми вашими вопро
сами. Они — кости раздора, которые вы грызете” [483, т. 11. с. 5], и т. д. “Скудность аргументов Вел
икого Африканца идет в ногу с его бранью”, — замечает автор “Сверхъестественной религии” [483, с. 10
5]. — “Их (отцов) религиозная полемика изобилует ложными утверждениями и мутна от благочестивых оско
рблений. Тертуллиан был мастер в своем роде, и свирепая брань, с которой он начинает и которою часто
 уснащает свой труд, направленный против “нечестивого и святотатственного Маркиона”, дает все что уг
одно, только не честную и справедливую критику”. 
Насколько твердо эти два отца, Тертуллиан и Епифаний, стояли на своей богословской почве, — можно за
ключить из того любопытного факта, что они безудержно яростно упрекают “эту скотину” (Маркиона) за т
о, что “он выскоблил абзацы из “Евангелия от Луки”, которых на самом деле там никогда не было” [483,
 с. 100]. 
“Легкость и неточность”, — добавляет критик, — “которые Тертуллиан проявляет, лучше всего иллюстриру
ется тем фактом, что он не только ложно обвиняет Маркиона, но еще и определяет мотивы, по которым то
т вычеркнул абзац, который никогда не существовал; в той же самой главе он подобным же образом обвин
яет Маркиона в выскоблении (из Луки) известных слов, что Христос не пришел, чтобы нарушить законы и 
пророков, но для того, чтобы выполнить их, и он повторяет это обвинение в двух других случаях [483, 
IV, 9, 36]. Епифаний также совершает ошибку, упрекая Маркиона в том, что тот пропустил в “Евангелии 
от Луки” то, что можно найти только у Матфея”.154 
Продемонстрировав до сих пор, насколько можно доверять литературе отцов церкви, и поскольку значител
ьное большинство критиков Библии единодушно пришло к заключению, что то, за что сражались отцы церкв
и, не было истиной, но было их собственным толкованием и голословным утверждением,155 — мы теперь пр
иступим к изложению, каковы были воззрения Маркиона, которого Тертуллиан желал уничтожить, как наибо
лее опасного еретика его времени. Если мы должны поверить Хилгенфельду, одному из величайших германс
ких критиков Библии, то “с критической точки зрения... нужно рассматривать утверждения отцов церкви 
только как выражение их субъективных воззрений, которые нуждаются в доказательствах” [467, c. 446, s
up. B.]. 
Мы не можем сделать ничего лучшего, а также не можем дать более правильного изложения фактов, касающ
ихся Маркиона, как приводить цитаты, насколько место позволяет, из книги “Сверхъестественная религия
”, автор которой обосновывает свои утверждения на свидетельствах величайших критиков, так же как на 
своих собственных исследованиях. Он показывает, что в дни Маркиона “в начальной церкви существовали 
две большие партии” — одна видела в христианстве “только продолжение закона и стремилась свести его 
в институт израильтян, в узкую секту иудаизма”; другая же рассматривала это откровение “как введение
 новой системы, применимой для всех, и заменяющей Моисеев завет закона всеобщим заветом Милосердия”.
 “Эти две партии”, — добавляет он, — “были открыто представлены в ранней церкви двумя апостолами — П
етром и Павлом, и антагонизм между ними слегка раскрыт в “Послании к Галатам”.156 
Маркион, который не признавал никаких других Евангелий, как только несколько Посланий Павла, который
 полностью отвергал антропоморфизм Ветхого Завета и провел отчетливую разграничительную линию между 
старым иудаизмом и христианством, — рассматривал Иисуса не как Царя, Мессию евреев, и не как сына Да
вида, имеющего какое-либо отношение к закону или к пророкам, “но как божественное существо, посланно
е, чтобы открыть людям духовную религию, совершенно новую, и Бога доброты и милосердия, доселе неизв
естного”. “Господь Бог” евреев в его глазах, Творец (Демиург), был совсем другой и отличался от того
 божества, которое послало Иисуса раскрыть божественную истину и проповедовать радостную весть, прин
осить мир и спасение всем. Согласно Маркиону, миссия Иисуса заключалась в том, чтобы аннулировать ев
рейского “Господа”, который “был противопоставлен Богу и Отцу Иисуса Христа, как материя противостои
т духу, нечистое — чистому”. 
Так ли был неправ Маркион? Было ли это кощунство или же это была интуиция, божественное вдохновение,
 заставляющее его выразить то, что каждое честное сердце, стремящееся к истине, более или менее чувс
твует и признает? Если в своем искреннем желании учредить чисто духовную религию, всеобъемлющую веру
, основанную на неискаженной истине, он счел необходимым сделать из христианства совершенно новую и 
отдельную от иудаизма систему, то разве Маркион не обосновывался на самих словах Христа? 
“Никто не кладет заплату из новой материи на старое одеяние... ибо прорехи станут еще заметнее... И 
никто не наливает новое вино в старые сосуды, так как они разрываются, вино вытекает, и сосуды пропа
дают; но новое вино наливают в новые сосуды, и тогда и то и другое сохраняется”. 
В какой детали ревнивый, гневный, мстительный Бог Израиля напоминает непознаваемое божество, Бога ми
лосердия, проповедуемого Иисусом; — его Отца, который в Небесах и является Отцом всего человечества?
 Только этот Отец есть Бог духа и чистоты, и ошибочно сопоставлять Его с подчиненным и капризным бож
еством Синая. Разве Иисус когда-либо произносил имя Иеговы? Разве он когда-либо сопоставлял своего О
тца с этим суровым и жестоким Судьей; своего Бога милосердия, любви и справедливости с еврейским ген
ием возмездия? Никогда! С того памятного дня” когда он произнес Нагорную Проповедь, неизмеримая проп
асть раскрылась между его Богом и тем другим божеством, которое выступило со своими заповедями с дру
гой горы — с Синая. Язык Иисуса недвусмысленен; он знаменует не только восстание, но и вызов Моисеев
ому “Господу Богу”. 
“Вы слышали”, — говорит он нам, — “что сказано: око за око и зуб за зуб. А Я говорю вам, не противьс
я злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую... Вы слышали, что сказано [т
ем же “Господом Богом” на Синае]: люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего. А Я говорю вам: люби
те врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающ
их вас и гонящих вас” [Матфей, V]. 
А теперь откройте “Законы Ману” и читайте: 
“Смирение, воздаяние добром за зло, умеренность, честность, чистота, обуздание чувств, знание Шастр 
(священных книг), знание верховной души, правдивость и воздержание от гнева — таковы десять добродет
елей, из которых состоит долг... Те, кто усвоят эти десять заповедей долга, и, усвоив их, будут их с
облюдать в жизни, достигнут высочайшего состояния” [“Законы Ману”, кн. VI, шл. 92]. 
Если Ману не начертал этих слов за многие тысячелетия до эры христианства, то, по меньшей мере, не н
айдется во всем свете голоса, который осмелился бы утверждать, что древность их менее нескольких сот
ен лет до Христа. То же самое относится к заповедям буддизма. 
Если мы обратимся к “Пратимокша Сутре” и к другим религиозным трактатам буддистов, мы прочтем там де
сять следующих заповедей: 
1. Ты не должен убивать никакого живого существа. 
2. Ты не должен красть. 
3. Ты не должен нарушать свой обет целомудрия. 
4. Ты не должен лгать. 
5. Ты не должен предавать секреты других. 
6. Ты не должен желать смерти своих врагов. 
7. Ты не должен желать богатства других. 
8. Ты не должен произносить оскорбительных и бранных слов. 
9. Ты не должен предаваться роскоши (спать на мягких постелях или быть ленивым). 
10. Ты не должен принимать золото или серебро.157 
“Учитель благий! что сделать мне доброго, чтобы иметь жизнь вечную?” — спрашивает один человек Иисус
а. — “Соблюди заповеди”. — “Какие?” — “Не убивай, не прелюбодействуй, не кради, не лжесвидетельствуй
”, — гласил ответ [Матфей, XIX, 16-18]. 
“Что должен я делать, чтобы получить обладание Бодхи? (знание вечной истины)”, — спрашивает ученик с
воего буддистского учителя. — “Каков путь, чтобы стать упасака?” — “Соблюдай эти заповеди”. — “Каков
ы они?” — “Ты должен всю жизнь воздерживаться от убийства, воровства, прелюбодеяния и лжи”, — отвеча
ет учитель.158 
Идентичные предписания, не правда ли? Божественные предписания; живя по ним, человечество очистилось
 и возвысилось бы. Но становятся ли они более божественными оттого, что их произнесли те или другие 
уста? Если воздавать добром за зло — богоподобно, то придает ли большую силу этому предписанию прово
зглашение его назареем, чем провозглашение его индусским или тибетским философом? Мы видим, что это 
Золотое Правило началось не с Иисуса; что местом его рождения была Индия. Что бы мы ни делали, мы не
 можем приписать Шакьямуни Будде меньшую древность, как несколько веков до рождения Христа. Отчего ж
е Иисус в поисках модели для своей системы этики направился скорее к подножью Гималаев, а не к подно
жью Синая, если не по той причине, что доктрины Ману и Гаутамы гармонировали с его собственной филос
офией, тогда как доктрины Иеговы были ему противны и ужасали его? Индусы учили воздавать добром за з
ло, тогда как приказ Иеговы гласил: “Око за око” и “зуб за зуб”. 
Станут ли христиане все еще утверждать, что “Отец” Иисуса и Иегова одно и то же, если с достаточной 
ясностью можно доказать, что “Господь Бог” был ничем иным, как языческим Вакхом. Дионисом? Но тождес
твенность Иеговы Синайской горы с Вакхом едва ли оспорима. Имя есть Иава или Иао, согласно Теодорету
, что представляет собою тайное имя финикийского бога мистерий;159 и оно в действительности, было вз
ято от халдеев, у которых оно также было тайным именем творца. Где бы ни поклонялись Вакху, фигуриро
вало предание о Ниссе и пещере, где его воспитали. Такое название носил Бет-Сан или Скифополь в Пале
стине; такое же название носило одно место на горе Парнас. Но Диодор заявляет, что Ниса находилась м
ежду Финикией и Египтом; Еврипид сообщает, что Дионис пришел в Грецию из Индии, и Диодор добавляет с
вое свидетельство: “Озирис воспитывался в Нисе, в Счастливой Аравии; он был сыном Зевса и был назван
 по отцу (именительный — Зевс, родительный — Диос) и по месту воспитания — Дио-Нисос” — Зевс или Иов
е из Нисы. Эта тождественность имени или титула весьма значительна. В Греции Дионис считался первым 
после Зевса, и Пиндар говорит: “Так правит Отец Зевс всем, и также он правит Вакхом”. 
Но за пределами Греции Вакх является всемогущим “Загреем, высочайшим из богов”. Кажется, Моисей покл
онялся ему лично и с населением у горы Синай, если мы не допустим, что он был посвященный жрец, адеп
т, который знал, как поднять завесу, которая висит за всеми такими экзотерическими культами, но сохр
анял тайну. “И построил Моисей алтарь и назвал его именем Иегова-Нисси!” или Иао-Ниси, Какое же еще 
лучшее доказательство требуется, чтобы доказать, что бог Синая был без различия Вакхом, Озирисом и И
еговой? М-р Шарп также добавляет свое свидетельство, что место, где родился Озирис, “была гора Синай
, которую египтяне называли горой Нисса”. Медный Змий был нис, а месяц еврейской Пасхи — нисан. 
Если Моисеев “Господь Бог” является единственным Богом Живым и Иисус является Его единственным сыном
, то как объяснить мятежный язык последнего? Без колебаний и разбора от отметает еврейский lex talio
nis и заменяет его законом милосердия и самоотверженности. Если Ветхий Завет является божественным о
ткровением, то как может им быть Новый Завет? Требуется ли от нас, чтобы мы верили и поклонялись бож
еству, которое противоречит самому себе через каждые несколько сотен лет? Был ли Моисей боговдохнове
нным или же Иисус не был сыном Бога? Вот эта дилемма, которую богословы обязаны нам разрешить. Именн
о от этой дилеммы гностики пытались избавить разрастающееся христианство. 
В течение девятнадцати веков справедливость ждала умных комментаторов, которые оценили бы это расхож
дение между Тертуллианом и гностиком Маркионом. Грубое насилие, нечестность и фанатизм “великого Афр
иканца” отталкивают всех, кто принимает его христианство. “Как может Бог”, спрашивает Маркион, “нару
шать свои собственные заповеди? Как мог он запрещать идолопоклонство и поклонение изображениям и все
 же заставлять Моисея воздвигнуть Медного Змия? Как можно давать заповедь: “Не кради”, и затем прика
зывать израильтянам грабить у египтян их золото и серебро?” Предвидя результаты современной критики,
 Mapкион отрицает применимость к Иисусу так называемых мессианских пророчеств. Автор “Сверхъестестве
нной религии” пишет [259, т. II, с. 106]: 
“Эммануил Исаии не есть Христос; “Дева”, его мать, есть просто “молодая женщина”, одна из альм храма
; и страдания слуги Божьего [“Исаия”, III, 13 — LIII, 3] не являются предсказанием смерти Иисуса”.16
0 

ГЛАВА IV. ВОСТОЧНЫЕ КОСМОГОНИИ 
И ЗАПИСИ БИБЛИИ
  “Нет ничего лучше тех МИСТЕРИЙ, с помощью которых нас от грубой и яростной жизни очищают и приводя
т к доброте (человечности, кротости) и умягчению”. 
 — Цицерон, “De Legibus”, II, 14.

“Спустись, о Сома, с тем потоком, которым ты зажигаешь Солнце... Сома, Океан Жизни, пронизывающий Вс
е, ты творяще лучами наполняешь Солнце”. 
 — “Ригведа”, II, 143.

“...прекрасная Дева восходит, с длинными волосами, и она держит два колоса в руке; она садится на си
денье и кормит мальчика, еще дитя; она дает грудь ему и кормит его”. 
 — Авенариус.

Утверждают, что Пятикнижие написано Моисеем, и все же оно содержит отчет о его собственной смерти [В
торозаконие, XXXIV, 6]; и в “Бытии” [XIV, 14] именем Дан назван город, про который в “Судьях” [XVIII
, 29] сказано, что он получил это имя только в их время, а раньше был известен под именем Лаиш. Иоси
я вполне мог бы разорвать на себе одежды, если бы услышал слова “Книги Закона”, ибо в ней осталось о
т Моисея не больше, чем в “Евангелии от Иоанна” осталось от Иисуса. 
У нас имеется одна прекрасная альтернатива, которая предлагается нашим богословам, позволяя им выбра
ть самим, и обещая уважать их решение. Только им придется признать одно из двух: либо Моисей был обм
анщик, либо его книги являются подделками, написанными в различное время и различными людьми, или же
, что они полны жульническими вставками. В любом случае этот труд теряет все права на то, чтобы счит
аться божественным Откровением. Вот проблема, которую мы приводим из Библии — слово Бога Истины: 
“Являлся Я Аврааму, Исааку и Иакову с именем “Бог Всемогущий”, а с именем Моим Иегова [“Господь”] не
 открылся им” [Исход, VI, 3], — говорил Бог Моисею. 
Это сообщение становится весьма поразительным, когда, еще не дочитавши до “Исхода”, читаешь в “Бытии
” [XXII, 14], что “Авраам назвал то место” — где патриарх приготовился перерезать горло своему едино
родному сыну — “Иегова-ире”! (Иегова видит). Который из текстов боговдохновенный? — оба не могут быт
ь — который подделка? 
Теперь, если бы Авраам и Моисей не принадлежали к одной и той же святой группе, мы, возможно, помогл
и бы богословам, подсказав им подходящие меры, как избегнуть этой дилеммы. Им следовало бы призвать 
на помощь почтенных иезуитских отцов — в особенности тех, кто были миссионерами в Индии. Последние н
ичуть не смутились бы. Они бы хладнокровно сказали нам, что вне всякого сомнения Авраам слышал имя И
егова и заимствовал его от Моисея. Разве они не утверждают, что именно они изобрели санскрит, редакт
ировали “Ману” и составили большую часть Вед? 
Маркион вместе с другими гностиками указывал на ошибочность идеи воплощенного Бога и поэтому отрицал
 телесную реальность живого тела Христа. Его сущность была только иллюзией; она не была сделана из ч
еловеческой плоти и крови, также она не была рождена человеческой матерью, ибо его божественная прир
ода не могла быть осквернена каким-либо контактом с грешной плотью [483, III, 8 ff]. Он считал Павла
 единственным апостолом, проповедовавшим чистое Евангелие истины, и обвинял других учеников в “искаж
ении чистой формы евангельских учений, переданных им Иисусом, и в смешивании вопросов Закона со слов
ами Спасителя”.161 
Наконец, мы можем добавить, что современная библейская критика, которая, к сожалению, стала действит
ельно активной и серьезной только к концу прошлого века, — теперь, вообще, признает, что Маркионовск
ий текст единственного Евангелия, о котором он что-нибудь знал — “Евангелия от Луки”, значительно пр
евосходит нынешние синоптические Евангелия и значительно вернее их. В “Сверхъестественной религии” м
ы находим следующее поразительное (для каждого христианина) выражение: 
“Поэтому мы в долгу перед Маркионом за правильную версию даже “Отче наш”” [259, т. II, с. 126]. 
Если, оставив на время выдающихся основателей христианских сект, мы обратимся к секте офитов, котора
я приняла определенную форму приблизительно во времена Маркиона и Василида, то мы можем найти в ней 
причину ересей всех других. Подобно всем другим гностикам они отвергали Моисееву Библию целиком. Тем
 не менее, их философия, за исключением нескольких новых выводов со стороны нескольких наиболее знач
ительных основателей различных ответвлений гностицизма, — не была новой. Пройдя через халдейскую каб
балистическую традицию, она черпала свои материалы из герметических книг, и прослеживая ее полет еще
 дальше назад по их метафизическим умозрениям, мы находим ее барахтающейся среди учений Ману и ранне
го индусского до-жреческого генезиса. Многие из наших выдающихся исследователей прослеживают гностич
еские философии назад прямо к буддизму, что ничуть не приносит вреда ни их, ни нашим аргументам. Мы 
еще раз повторяем, что буддхизм есть первоисточник брахманизма. И не против первичных Вед протестует
 Гаутама. Он протестует против жреческой и официальной государственной религии своей страны, и проти
в брахманов, которые для того, чтобы дать место кастам и облечь их властью, в более поздний период н
аполнили древние рукописи вставленными шлоками, имеющими целью доказать, что касты были предопределе
ны Творцом, при помощи того факта, что каждый класс людей был излучен из более или менее благородной
 конечности Брахмы. Философию Гаутамы Будды преподавали испокон веков в непроницаемой тайне внутренн
их святилищ пагод. Поэтому нам не следует удивляться, вновь обнаруживая во всех основных догмах гнос
тицизма метафизические учения как брахманизма, так и буддизма. Они считали, что Ветхий Завет являетс
я откровением более низкого существа, божества, находящегося в подчинении, и что в нем нет ни единой
 строчки от их Софии, божественной мудрости. 
Что же касается Нового Завета, то он утерял свою чистоту, когда его собиратели стали виновными в сам
овольных вставках. Откровение божественной истины было принесено ими в жертву, чтобы осуществлять эг
оистические цели и поддерживать ссоры. Это обвинение не кажется так уж маловероятным тому, кто хорош
о осведомлен о постоянных раздорах между последователями обрезания и “Закона”, и теми апостолами, ко
торые отвернулись от иудаизма. 
Гностики офиты учили доктрине Эманаций, столь ненавистной защитникам единства в троичности, и наобор
от. Непознаваемое божество не имело имени у них; но его первую, женскую эманацию называли Битос или 
Глубь.162 Она соответствовала Шехине каббалистов, “Завесе”, которая скрывает “мудрость”, в черепе вы
сочайшей из трех голов. В качестве пифагорейской Монады эта безымянная мудрость была Источником Свет
а, а Эннойя или Ум есть сам Свет. Последний также назывался “первичным человеком” подобно Адаму Кадм
ону или древнему Адаму “Каббалы”. Действительно, если человек был создан по образу и подобию Бога, т
о этот Бог был подобен своему творению по форме и фигуре — следовательно, он и есть “первичный челов
ек”. Первый Ману, появившийся из Сваямбхувы, “который существует непроявленный в своей собственной с
лаве”, — также в одном смысле является первичным человеком у индусов. 
Таким образом “безымянный и непроявленный”, Битос — его женское отражение, и Эннойя, проявленный Раз
ум, происшедший от обоих, или их Сын, являются двойниками халдейской первой триады, так же как и три
ады брахманистской Тримурти. Мы сопоставим: во всех этих трех системах мы видим 

ВЕЛИКУЮ ПЕРВОПРИЧИНУ как ЕДИНОГО, изначальный зародыш, непроявленное и великое ВСЕ, самосущее. В 

ИНДИЙСКОМ ПАНТЕОНЕ
Брахма-Зьяус.
ХАЛДЕЙСКОМ
Илу, каббалистический Эйн-Соф.
ОФИТСКОМ
Безымянный, или 
Тайное Имя.

Каждый раз, когда Вечный просыпается от своей дремоты и желает проявить себя, он разделяется на мужс
кое и женское. И тогда он становится в каждой системе 
ДВУПОЛЫМ БОЖЕСТВОМ. Вселенским Отцом и Матерью.

В ИНДИИ
Брахма. 
Нара (мужской), 
Нари (женский).
В ХАЛДЕЕ
Эйкон или Эйн-Соф. 
Ану (мужской), 
Аната (женский).
В СИСТЕМЕ ОФИТОВ
Безымянный дух. 
Абрасакс (мужской), 
Битос (женский).

От соединения этих двух эманирует третий, или творящий Принцип — СЫН, или проявленный Логос, продукт
 божественного разума. 

В ИНДИИ 
Вирадж, Сын. 
В ХАЛДЕЕ 
Бэл, Сын. 
В СИСТЕМЕ ОФИТОВ 
Офит (другое имя для Эннойи). Сын. 

Кроме того, каждая из этих систем имеет тройную мужскую троицу, которая каждая изошла сама отдельно 
из одного женского божества. Так например: 
В ИНДИИ
Троица — Брахма, Вишну, Шива слиты в ЕДИНОГО, которым является Брахма (среднего рода), творящий и тв
оримый через Деву Нари (матерь вечной плодородности). 
В ХАЛДЕЕ
Троица — Ану, Бэл, Хоа (или Син, Самас, Бин) слиты в ЕДИНОГО, которым является Ану (двуполый) через 
Деву Милитту. 
В СИСТЕМЕ ОФИТОВ
Троица состояла из Тайны, именовавшейся Сиге, Битос, Эннойя. Они становятся ЕДИНЫМ, который есть Абр
асакс, от Девы Софии (или Пневма), которая сама есть эманация Битос и сокровенного Бога, и эманирует
 через них Христоса. 

Выражая это еще яснее; вавилонская система признает, первым делом, ЕДИНОГО (Ад, или Ад-ад), который 
никогда не называется по имени, но только признается в мыслях, как индусский Сваямбхува. Из этого он
 становится проявленным как Ану или Ана — тот, кто выше всех — Монас. Затем идет Демиург, называемый
 Бэл или Элу, который является действующей силою божества. Третьим является принцип Мудрости, Хэа ил
и Хоа, который также правит морями и подземным царством. Каждый из них имеет свою божественную супру
гу — Аната, Белта и Давкина. Они, однако, только подобны Шакти, и особо теологами не отмечаются. Но 
женское начало обозначено Милиттой, Великой Матерью, также называемой Иштар. Таким образом, три мужс
ких бога составляют Триаду, или Тримурти, и вместе с добавленной Милиттой-Арба, или Четыре (Тетракти
с Пифагора), которое совершенствует и потенциализирует все. Отсюда возникли вышеприведенные способы 
выражения. Нижеприведенная халдейская диаграмма может служить иллюстрацией для всех других: 

Триада 

Ану, 
Бэл, 
Хоа, 

Милитта — Арба-ил 
или 
Четверичный Бог. 
становится у христиан 
Троица 

Бог Отец, 
Бог Сын, 
Бог Святой Дух, 

Мария, или матерь этих трех Богов, 
так как они — одно, 
или христианский Небесный Тетрактис. 

    Поэтому Хеброн, город кабиров, назывался Кирджат-Арба, город Четырех. Кабирами были Аксиерос — б
лагородный Эрос, Аксиокерсос, достойный рогатый, Аксиокерса, Деметр и Кадмиэль, Хоа. 
    Пифагорейское десять обозначало Арба-Ил или божественное Четыре, символизированное индусским Лин
гамом: Ану, 1; Бэл, 2; Хоа, 3, что составляет 6. Триада и Милитта, как 4, составляют десять. 

    Хотя его называют “первичным человеком”, Эннойя, который подобен египетскому Пэмандру, “силе бож
ественной мысли”, первому доступному пониманию, проявлению божественного духа в материальной форме, 
он аналогичен “единородному” Сыну “Непознаваемого Отца” всех других народов. Он есть символ первого 
появления божественного Присутствия в своих собственных трудах творения, осязаемых и видимых, и поэт
ому постижимых. Сокровенный Бог, или вечно непроявленное божество, оплодотворяет через Свою волю Бит
ос, неизмеримую и беспредельную глубь, которая пребывает в молчании (Sige) и тьме (для нашего разума
) и которая представляет абстрактную идею всей природы, вечно производящего Космоса. Так как ни мужс
кое, ни женское начало, слитые в идее двуполого божества в концепциях древних, не могли бы быть поня
ты заурядным человеческим рассудком, — теологии каждого народа пришлось создавать для своей религии 
Логоса, или проявленное Слово, в той или иной форме. У офитов и других гностиков, взявших свои модел
и непосредственно с более древних оригиналов, непроявленная Битос и ее мужской двойник производят Эн
нойю, а эти три в свою очередь производят Софию,163 завершая этим Тетрактис, который будет эманирова
ть Христоса, самую сущность Духа-Отца. В качестве Непроявленного, или сокровенного Логоса в своем ла
тентном состоянии, он существовал извечно в Арба-Ил, в метафизической абстракции; поэтому он ЕДИН со
 всеми другими, как единство, последнее (включающее все) без различия называли Эннойя, Сиге (молчани
е), Битос и т. д. Как проявленный, он Андрогин, Христос и София (божественная мудрость), которые спу
скаются в человека Иисуса. Как показал Ириней, и Отец и Сын любили красоту (formam) первичной женщин
ы,164 которая есть Битос — Глубь — так же как София; они объединенно произвели Офита и Софию (опять 
двуполое единство), мужскую и женскую мудрость; причем одна рассматривалась как непроявленный Святой
 Дух, или старшая София — Пневма — разумная “Мать всего”; другой — как проявленный, или Офит, предст
авляющий божественную мудрость, павшую в материю, или Бого-человека — Иисуса, которого гностики-офит
ы представляли в виде змия (Офита). 
Оплодотворенная божественным светом Отца и Сына, высочайшего духа и Эннойи, София производит, в свою
 очередь, две другие эманации — совершенного Христоса, и вторую — несовершенную Софию Ахамот,165 от 
ахамот (простая мудрость), которая становится посредником между интеллектуальным и материальным мира
ми. 
Христос был посредник и водитель между Богом (Высочайшим) и всем, что есть духовного в человеке; Аха
мот — младшая София — выполняла ту же самую обязанность между “первичным человеком”, Энноей, и матер
ией. То, что тайно подразумевалось под общим наименованием Христос, мы только что объяснили. 
Мы находим, что достопочтимый д-р Престон из Нью-Йорка во время произносимой им проповеди о “Месяце 
Марии” выразил христианскую идею о женском начале троицы лучше и яснее, чем могли бы мы, и притом ве
сьма существенно в духе древнего “языческого” философа. Он сказал, что 
“план искупления требовал, чтобы была найдена мать, и Мария предстает в качестве единственного приме
ра, когда для осуществления Божьего замысла было необходимо существо”. 
Мы попросим разрешения возразить достопочтимому джентльмену. Как было доказано выше, за тысячи лет д
о нашей эры все “языческие” теогонии нашли необходимым найти женское начало, “матерь” для триединого
 мужского начала. Поэтому христианство не представляет того “единственного примера” такого завершени
я Божьего замысла, хотя — как показывает настоящий труд, там было больше философии и меньше материал
изма или, вернее, антропоморфизма. Но здесь достопочтимый доктор выражает “языческую” мысль в христи
анских идеях. 
“Он” (Бог), — говорит он, — “подготавливал ее (Марии) девственную и небесную чистоту, так как матерь
 оскверненная не могла стать матерью Высочайшего. Святая Дева даже в своем детстве была более прелес
тна, чем все херувимы и серафимы, и с младенчества до зрелого девичества и женственности она станови
лась все чище и чище. Самой своей святостью она царствовала над сердцем Бога. Когда настал нас, всех
 придворных царства небесного заставили замолчать, и троица слушала ответ Марии, ибо без ее согласия
 мир не мог быть спасен”. 
Не кажется ли вам, что мы как будто читаем Иринея, объясняющего гностическую “Ересь, которая учила, 
что Отец и Сын любили красоту (formam) небесной Девы”, или египетскую систему об Изиде, которая была
 Озирису-Гору и женою, и сестрою, и матерью? По гностической философии было только два, но христиане
 улучшили и усовершенствовали эту систему, сделав ее совершенно “языческой”, так как это есть халдей
ские Ану-Бэл-Хоа, сливающиеся в Милитте. 
“Затем, так как этот месяц (Марии)”, — добавляет д-р Престон, — “начинается в пасхальный период — ме
сяц, когда природа украшает себя плодами и цветами, предвестниками прекрасного урожая, — давайте и м
ы тоже заложим начало золотого урожая. В этом месяце мертвые выходят из земли, символизируя воскресе
ние, поэтому, когда мы будем преклонять колени перед алтарем святой и беспорочной Марии, тогда вспом
ним, что из нас должен исходить росток обещания, цветок надежды и нерушимый плод святости”. 
Это точный субстрат языческой мысли, которая, между прочими значениями, символизировала своими обряд
ами воскресения Озириса, Адониса, Вакха и других умерщвленных солнечных богов, воскресение всей прир
оды весной, прорастание семян, которые были мертвы и спали в течение зимы, хранясь, выражаясь аллего
рически, в подземном царстве (Гадесе). Это выражено тремя днями, проведенными в аду перед воскресени
ем из мертвых Геркулесом, Христом и другими. 
Это производное или, скорее, ересь, как его называют в христианстве, есть просто брахманистская докт
рина во всей своей архаической чистоте. Вишну, второе лицо в индусской троице, является также Логосо
м, так как впоследствии его заставляют воплотиться в Кришне. И Лакми (или Лакшми), которая, так же к
ак в случаях Озириса и Изиды, Эйн-Софа и Сефиры, Битоса и Эннойи, является и его женой, и сестрой, и
 дочерью в течение этой бесконечной корреляции мужских и женских творящих сил в малопонятной метафиз
ике древних философий, — есть София Ахамот. Кришна является посредником, обещанным Брахмою человечес
тву, и выражает ту же самую идею, что и гностический Христос. И Лакми, духовная половина Вишну, есть
 символ физической природы, всемирная мать всех материальных и проявленных форм, посредница и защитн
ица природы, подобно Софии-Ахамот, которая превращена гностиками в посредницу между Великой Причиной
 и Материей, как Христос является посредником между нею и духовным человечеством. 
Это брахмано-гностическое учение более логично и более соответствует аллегории в “Книге Бытия” и гре
хопадению человека. Когда Бог проклинает первую пару, Он вынужден также проклинать землю и все, что 
на ней. Новый Завет дает нам Искупителя за первый грех человечества, которое было наказано за то, чт
о согрешило; но не сказано ни одного слова о Спасителе, который снял бы незаслуженное проклятие с зе
мли и животных, которые совеем не грешили. Поэтому гностическая аллегория выявляет больше чувства ка
к справедливости, так и логики, чем христианская. 
В системе офитов София, андрогинная мудрость, является также женским духом или индусской женской Нар
и (Нараяна), витающей над водами — хаосом или будущей материей. Она оживляет его издали, но не касая
сь бездны тьмы. Она не в состоянии это сделать, так как мудрость чисто интеллектуальна и не может не
посредственно воздействовать на материю. Поэтому София вынуждена обратиться к своему Высшему Родител
ю; но хотя жизнь первоначально происходит из Невидимой Причины и ее Эннойи, ни тот, ни другой, не мо
жет больше, чем она сама как-либо воздействовать на низший хаос, в котором материя приобретает свою 
определенную форму. Поэтому Софии приходится использовать для выполнения своей задачи свою несоверше
нную эманацию, Софию-Ахамот, так как последняя смешанной природы: наполовину духовна, наполовину мат
ериальна. 
Единственная разница между космогонией офитов и назареев Св. Иоанна заключается в изменении имен. Ро
вно такую же систему мы находим в “Каббале”, в “Книге Тайн” (“Liber Mysterii”).166 Все три системы, 
в особенности система каббалистов и назареев, которые послужили образцами для офитской космогонии, —
 принадлежат к чистому восточному гностицизму. “Кодекс назареев” начинается так: “Верховный Царь Све
та, Мано, Великий Первый” [257, ч. I, с. 9] и т. д., причем последний является эманацией из Ферхо — 
неизвестной, бесформенной ЖИЗНИ. Он является главою эонов, из которых исходят (или вырастают) пять с
веркающих лучей божественного света. Мано есть Rex Lucis, Битос-Эннойя офитов. 
“Unus est Rex Lucis in suo rcgno, nec ullus qui eo altior, nullus qui ejus similitudinem rotulerit, 
nullus qui sublatis oculis, viderit Coronam quae in ejus capite est”. 
Он есть Проявленный Свет вокруг высочайшей из трех каббалистических голов, сокровенная мудрость; из 
него эманируют три Жизни. Эбел Зиво есть проявленный Логос, Христос “Апостол Гавриил” и первый Легат
 или посланец Света. Если Битос и Эннойя являются Мано назареев, то обладающая двумя естествами, пол
удуховная, полуматериальная Ахамот должна быть Фетахилом, если ее рассматривать в ее духовном аспект
е; если же ее рассматривать в ее более грубой натуре, то она является Spiritus назареев. 
Фетахил,167 который есть отражение своего отца, Владыки Абатура, третьей жизни — как старшая София т
акже является третьей эманацией — есть “новейший человек”. Чувствуя бесплодность его попыток создать
 совершенный материальный мир, Spiritus взывает к одному из своего потомства, Карабтаносу — Ильда-Ба
офу — у которого нет ни чувств, ни рассудка (“слепая материя”), чтобы он соединился с нею, чтобы соз
дать что-то определенное из этой бурной (turbulentos) материи; каковая задача удается ей только посл
е того, как из этого соединения с Карабтаносом возникают семь звездных. Подобно шести сынам или гени
ям гностического Ильда-Баофа, они строят материальный мир. Тот же рассказ повторяется опять в Софии 
Ахамот. Посланная своим чисто духовным родителем, старшей Софией, для того чтобы создавать мир видим
ых форм, она спустилась в хаос и, пересиленная эманациями материи, потеряла направление. Все еще стр
емясь сотворить свой собственный материальный мир, она носилась вперед и назад по пропасти мрака и н
аделяла жизнью и движением инертные элементы до тех пор, пока столь безнадежно не запуталась в матер
ии, что ее, подобно Фетахилу, представляют сидящей в грязи, неспособной самостоятельно выпутаться от
туда; до тех пор, пока посредством контакта с самой материей, она не производит на свет Творца матер
иального мира. Он есть Демиург, называемый офитами Ильда-Баофом, и как мы сейчас покажем, родитель е
врейского Бога, по мнению некоторых сект, а по мнению других — Сам “Господь Бог”. Вот именно с этой 
точки каббалистически-гностической космогонии начинается Моисеева Библия. Не удивительно, что, приня
в еврейский Ветхий Завет в качестве своего руководящего образца, христиане были вынуждены в силу сво
его исключительного положения, в какое они попали вследствие собственного невежества, как-то изворач
иваться. 
Первые группы христиан, численность которых, по данным Ренана, не превышала от семи до двенадцати че
ловек на каждую церковь, бесспорно принадлежали к беднейшим и наиболее невежественным классам. У них
 не было и не могло быть каких-либо понятий о высоко философских доктринах платоников и гностиков и,
 очевидно, так же мало они знали о своей собственной только что созданной религии. Для них, кто, есл
и евреи, были раздавлены под тиранической властью “закона” в том виде, как он был навязан старейшина
ми синагог, и, если язычники, то всегда исключались, как до нынешнего времени это происходит с низши
ми классами в Индии, из религиозных мистерий, — Бог евреев и “Отец”, проповедуемый Иисусом, были одн
им и тем же. Распря, которая воцарилась в первые годы вслед за смертью Иисуса между двумя партиями —
 Павловой и Петровой — была прискорбна. Что один воздвигал, другой считал священным долгом разрушить
. Если “Homilies” считаются апокрифическими и не могут быть полностью приняты в качестве непогрешимо
го мерила, которым можно измерить враждебность, бушевавшую между этими двумя апостолами, то в нашем 
распоряжении имеется Библия, и доказательств, доставляемых ею — множество. 
Ириней кажется настолько безнадежно запутавшимся в своих бесплодных попытках описать, по меньшей мер
е, хотя бы с внешней стороны истинные учения многих гностических сект, о которых он трактует и препо
днести их в то же самое время, как отвратительные “ереси”, что, или умышленно, или по невежеству, пе
репутывает их до того, что мало найдется метафизиков, способных распутать их без помощи “Каббалы” и 
“Кодекса” в качестве истинных ключей. Так, например, он даже не может показать разницу между сетиани
тами и офитами, и говорит, что “Бога Всего” они называют “Hominem”, ЧЕЛОВЕКОМ, а его разум — ВТОРЫМ 
человеком или “Сыном человеческим”. То же самое делает Теодорет, который жил более чем за два столет
ия спустя после Иринея и создал невыразимую путаницу в хронологическом порядке, в котором различные 
секты сменяли одна другую.168 Ни сетианиты (ответвление еврейских назареев), ни офиты, чисто греческ
ая секта, никогда ни во что подобное не веровали. Ириней противоречит своим собственным словам, опис
ывая в другом месте доктрины Керинта, непосредственного ученика Симона Волхва. Он говорит, что Керин
т учил, что мир не был создан ПЕРВЫМ БОГОМ, но некоей властью (virtus), или силой, эоном, столь отда
ленным от Первопричины, что даже не знает о ТОМ, кто выше всего. Этот эон подчинил себе Иисуса; он з
ачал его физически через Иосифа от женщины, которая не была девственницей, а была просто женой Иосиф
а, и Иисус был рожден подобно всем другим людям. С точки зрения этого физического аспекта его природ
ы Иисуса называли “сыном человеческим”. И только после его крещения, Христос, помазанник, спустился 
со своей царственной высоты в виде голубя, и тогда провозгласил НЕПОЗНАВАЕМОГО Отца через Иисуса [16
2, кн. I, XXV]. 
Поэтому, если Иисуса физически считали сыном человека, а духовно Христосом, который осенял его, как 
же тогда “БОГ ВСЕГО”, “Непознаваемый Отец” мог называться гностиками Homo, ЧЕЛОВЕКОМ, а его разум, Э
ннойя, ВТОРЫМ человеком или Сыном человеческим? Ни в восточной “Каббале”, ни в гностицизме “Бог Всег
о” никогда не был антропоморфизирован. Только первые или, вернее, вторые эманации — так как Шехина, 
Сефира, Глубь и другие первопроявленные женские силы также являются эманациями — называются “первичн
ыми человеками” Таким образом Адам Кадмон, Эннойя (или Сиге), короче говоря — логосы, являются “един
ородными”, но не сыновьями человеческими, каковое имя, собственно, принадлежит Христосу, сыну Софии 
(старшей) и первичного человека, который производит его посредством своего собственного оживляющего 
света, который эманирует из источника или причины всего — следовательно, причины его света также — “
Непознаваемого Отца”. В гностической метафизике существует большая разница между первым, непроявленн
ым Логосом, и “помазанником”, который есть Христос. Эннойю можно называть, как понимает это Филон, В
торым Богом, но только он является “Первичным и Первым человеком” и ни в коем случае вторым человеко
м, как излагают Теодорет и Ириней. Именно, вкоренившееся у первого желание во что бы то ни стало увя
зать Иисуса, даже в “Ересях”, с понятием Высочайшего Бога, вводит его в столь многие фальсификации. 
Такое отождествление с Непознаваемым Богом даже Христоса, помазанника — Эона, осенившего его — не го
воря уже о человеке Иисусе, никогда не приходило в голову гностикам и даже непосредственным апостола
м и Павлу, какие бы более поздние фальсификации ни добавлялись. 
Как смелы и отчаянны были многие такие умышленные фальсификации, выявилось при первых попытках сравн
ения подлинных рукописей с более поздними. При издании епископом Хорсли трудов сэра Исаака Ньютона н
есколько рукописей на богословские темы осторожности ради не были опубликованы. Догмат, известный ка
к “Сошествие Христа в Ад”, который можно найти в позднейшем апостольском символе веры, невозможно на
йти в рукописях ни четвертого, ни шестого века. Это была явная вставка, скопированная из сказаний о 
Вакхе и Геркулесе и навязанная христианству, как догмат веры. В отношении этой вставки автор предисл
овия к “Каталогу рукописей Королевской библиотеки” (предисловие, с. XXI) говорит: 
“Я хотел бы, чтобы введение догмата о “Сошествии Христа в Ад” в апостольский символ веры объяснялось
 так же, как введение упомянутого стиха”.169 
А упомянутый стих гласит [1 Послание Иоанна, V, 7]: 
“Ибо три свидетельствуют на небе: Отец, Слово и Святый Дух; и Сии три суть одно”. 
Теперь известно, что этот стих, который “указано было читать в церквях” — подделка. Его нет ни в одн
ой греческой рукописи, кроме одной в Берлине, которая была переписана с какой-то вставленной парафра
зы между строк. В первом и во втором издании Эразма, напечатанных в 1516 и 1519 гг., этот намек на э
ти три небесных свидетеля пропущен; и этого текста нет ни в одной греческой рукописи, написанной ран
ьше пятнадцатого века.170 Этот стих не упоминается ни греческими духовными писателями, ни ранними ла
тинскими отцами, так яро стремившимися заполучить какое-либо доказательство в пользу своей троицы, и
 он был пропущен Лютером в его германской версии. Эдуард Гиббон одним из первых указал на его сомнит
ельный характер. Архиепископ Ньюком отверг его, а епископ Линкольнский выразил убеждение, что он — п
одделка [492, примечание, т. II, с. 90]. Имеется двадцать восемь греческих авторов, в том числе Ирин
ей, Климент и Афанасий, которые ни цитируют, ни упоминают о нем; и семнадцать латинских писателей, в
 том числе Августин, Иероним, Амвросий, Киприан и папа Евсевий, которые, кажется, ничего не знают о 
нем. 
“Очевидно, что если текст о небесных свидетелях был бы известен с самого начала христианства, то дре
вние авторы с жаром ухватились бы за него, ввели бы в свои символы веры и не раз цитировали бы проти
в еретиков, и избрали бы его в качестве самого яркого украшения для каждой книги, которую они написа
ли по вопросу Троицы” [493, 8, с. 402]. 
Так валится на землю сильнейшая опора тройственности. Другая не менее явная подделка приводится со с
лов сэра Исаака Ньютона издателем “Апокрифического Нового Завета”. Ньютон замечает “что то, что лати
ны сделали с этим текстом [1 Послание Иоанна, V], греки сделали с текстом Св. Павла” [Тимофею, III, 
16]. Ибо путем замены ?У на ?У сокращение от ?епт (Бог), в александрийской рукописи, с которой впосл
едствии были сделаны их копии, они теперь читают — “Велика тайна божественного, БОГ проявился во пло
ти”, тогда как все церкви во время первых четырех или пяти столетий, и авторы всех древних версий, И
ероним, так же как и остальные, читали — “Велика тайна божественного, КОТОРОЕ БЫЛО проявлено во плот
и”. Ньютон добавляет, что теперь, когда споры над этой фальсификацией утихли, те, кто читают, что БО
Г проявился во плоти, вместо божественное, которое было проявлено во плоти, считают этот отрывок “од
ним из наиболее очевидных и подходящих текстов для этого дела”. 
А теперь мы снова зададим вопрос: кто были первые христиане? Это были люди, которые легко были обращ
ены красноречивой простотой Павла, который именем Иисуса обещал им свободу от тесных пут церковности
. Они поняли только одно — что они “дети обетования” [Галатам, IV, 28]. “Аллегория” Моисеевой Библии
 была для них разоблачена; завет “горы Синайской, рождающий в рабство” был Агарью [там же, 24], стар
ой еврейской синагогой, и она была “в рабстве вместе со своими детьми” у Иерусалима, нового и свобод
ного, “матери нас всех”. С одной стороны синагога и закон, преследовавший каждого, кто осмеливался п
ереступить узкую тропу фанатизма и догматизма; с другой стороны, язычество171 с его величественными 
философскими истинами, скрытыми от взоров, — раскрывающимися только для немногих, и оставляющими шир
окие массы в безнадежных поисках знания, кто же бог среди переполненного пантеона божеств и помощник
ов божеств. Другим же, апостол обрезания, поддержанный всеми своими последователями, обещал, если он
и будут соблюдать “закон”, жизнь после смерти и воскресение, о котором они не имели ни малейшего пре
дставления. В то же самое время он никогда не упускал случая противоречить Павлу, не называя его име
ни, но указывая на него так ясно, что почти невозможно сомневаться, кого Петр имел в виду. Хотя он м
ожет быть и обратил некоторых людей, которые, верили ли они в Моисеево воскресение, обещаемое фарисе
ями, или увлекались нигилистическими доктринами саддукеев, или принадлежали к многобожному язычеству
 языческой черни, не имели никакого будущего после смерти, ничего, кроме тусклой пустоты, — мы не ду
маем, что труд по взаимоопровержениям, так систематично проводившийся обоими апостолами, мог много с
пособствовать их работе по прозелитизму. У образованных мыслящих классов, как ясно показывает истори
я церкви, они имели мало успеха. Где была истина; где было вдохновенное слово Бога? С одной стороны,
 как мы видели, они слышали апостола Павла, объясняющего, что из двух заветов, “которые являются алл
егориями”, старый завет с горы Синая, “который порождает рабство”, есть Агарь, рабыня; и сама гора С
инай соответствует “Иерусалиму”, который теперь “в рабстве” вместе со своими обрезанными детьми; и ч
то новый завет означает Иисуса Христа — “Иерусалим, который вверху и свободен”; и с другой стороны —
 Петра, который противоречил ему и даже оскорблял его. Павел с жаром восклицает: 
“Изгони рабу и сына ее” (т. е. старый закон и синагогу). “Сын рабы не будет наследником вместе с сын
ом свободной”. “Стойте в свободе, которую даровал нам Христос; и не подвергайтесь опять игу рабства.
 Вот, я, Павел, говорю вам: если вы обрезываетесь, не будет вам никакой пользы от Христа!” [Галатам,
 V, 1-2]. 
Что же пишет Петр? Кого он подразумевает, говоря: 
“Те, кто произносят напыщенные тщеславные слова... В то время как они обещают им свободу, они сами я
вляются слугами разложения, ибо чем человек обуян, тем самым он и порабощен... Ибо если они избегли 
скверны мира через познание Господа и Спасителя, то они опять попали в путы и обуяны... было бы лучш
е для них не узнавать пути праведности. чем после того, как узнали, отвернуться от святых заповедей,
 данных им” (“2 Послание Петра”). 
Вне сомнения, Петр не мог иметь в виду гностиков, так как те никогда не видели “святых заповедей, да
нных им”; Павел же видел. Они никогда никому не обещали “свободы” от пут, но Павел обещал это неодно
кратно. Кроме того, последний отвергает “старый завет”, рабыню Агарь, а Петр крепко за него держится
. Павел предостерегает людей против сил и властей (низших ангелов каббалистов), а Петр, как будет ви
дно из дальнейшего, уважает их и поносит тех, кто не уважает. Петр проповедует обрезание, Павел запр
ещает его. 
Позднее, когда все эти чрезвычайно грубые ошибки, противоречия, расхождения и выдумки были насильно 
втиснуты в систему, тщательно выработанную кастой епископов новой религии, и названы христианством; 
когда сама эта хаотическая картина была коварно сохранена от слишком близкого с нею знакомства целым
 строем грозных церковных епитимий и анафем, которыми любопытные удерживались на почтительном рассто
янии под фальшивым предлогом недопущения святотатственной профанации божественных тайн; и миллионы л
юдей были умерщвлены во имя Бога милосердия, — тогда пришла Реформация. Она, несомненно, заслуживает
 свое название в полнейшем парадоксальном значении. Она оставила Петра и утверждала, что выбрала Пав
ла своим единственным вождем. И апостол, который метал громы и молнии против старого закона рабства,
 который предоставил полную свободу христианам соблюдать субботу или не соблюдать, который отверг вс
е, что предшествовало Иоанну Крестителю, — является теперь провозглашенным знаменосцем Протестантизм
а, который придерживается старого закона больше, чем евреи, бросает в тюрьму тех, кто рассматривает 
субботу так, как рассматривали это Иисус и Павел, и превосходит синагогу первого века по догматическ
ой веронетерпимости! 
Но кто же тогда были первые христиане, можно все-таки спросить? Несомненно — эбиониты! и в этом мы с
ледуем утверждениям лучших критиков. 
“Почти нет сомнений, что автор книги “Clementine Homilies” был представителем эбионитского гностициз
ма, который когда-то представлял чистейшую форму примитивного христианства...” [259, т. II, с. 5] 
Но кто же были эбиониты? Ученики и последователи ранних назареев, каббалистических гностиков. В пред
исловии к “Кодексу назареев” переводчик говорит: 
“Что также назареи не отвергали эонов — это естественно. Ибо они были наставниками эбионитов, которы
е признавали их (эонов)”.172 
Кроме того, Епифаний, этот христианский Гомер “Ересей”, говорит, что 
“у Эбиона взгляды назареев, форма керинтян (которые воображают, что мир был построен ангелами), и на
звание христиан” [476]. 
Это название, несомненно, с большим правом было применено к ним, нежели к ортодоксальным (так называ
емым) христианам школы Иринея и позднее — Ватикана. Ренан показывает, что среди секты эбионитов числ
ились все, оставшиеся в живых родственники Иисуса. Иоанн Креститель, его двоюродный брат и предтеча,
 был принятым Спасителем назареев и их пророком. Его ученики обитали по ту сторону Иордана, и авторо
м книги “Сод, сын человеческий” ясно и вне сомнения доказано, что то место, где происходила сцена кр
ещения, было местом поклонения Адонису.173 
“По ту сторону Иордана и за озером обитали назареи, секта, про которую говорили, что она существовал
а уже в то время, когда родился Иисус, и он принадлежал к ней. Они, должно быть, были распространены
 по восточной части Иордана и на юго-восток среди арабов [Галатам, I, 17, 21; II, 11] и сабеян по на
правлению к Босре; и также они, должно быть, проникли далеко на север через Ливан до Антиохии, и так
же на северо-восток до поселения назареев в Берое, где их нашел Св. Иероним. В пустыне все еще могли
 преобладать мистерии Адониса; на горах все еще кричали — Айай Адонай” [142, с. 7, Предисловие]. 
Так как они были соединены (conjunctus) с назареями, каждый (эбионит) заражал других своей нечестиво
стью, и они решили, что Христос был порождением человеческого семени”, — пишет Епифаний. 
Но если они так решили, то мы должны думать, что они знали больше о своем современном пророке, чем з
нал Епифаний 400 лет спустя. Теодорет, как будет показано в другом месте, описывает назареев как евр
еев, которые “чтут Помазанника, как праведного человека” и пользуются евангелием, называемым “Еванге
лие от Петра”. Иероним нашел достоверное и подлинное Евангелие, написанное по-еврейски Матфеем Мытар
ем; он нашел его в библиотеке, собранной в Кесарее мучеником Памфилием. 
“Я получил разрешение от назареев, которые в Берое, в Сирии, пользуются этим (евангелием), на его пе
ревод”, — пишет Иероним к концу четвертого века.174 — “В евангелии, которое назареи и эбиониты употр
ебляют”, — говорит он, — “которое недавно я переводил с еврейского на греческий и которое многими лю
дьми называется подлинным “Евангелием от Матфея”, и т. д.175 
Что апостолы получали “сокровенное учение” от Иисуса и что он сам преподавал таковое, очевидно из да
льнейших слов Иеронима, который признался в этом в момент неосторожности. В письмах к епископам Хром
атию и Хелиодору он жалуется, что ему 
“достался тяжелый труд с тех пор, как ваши преподобия приказали мне (перевести) то, что Св. Матфей с
ам, апостол и евангелист, не захотел открыто писать. Ибо, если бы оно не было сокровенным, он (Матфе
й) добавил бы к этому евангелию, что то, что он выдал, было его; но он составил эту книгу запечатанн
ой в еврейские буквы, которые он расположил даже таким образом, чтобы этою книгою, написанной еврейс
кими буквами и рукою его самого, могли бы владеть наиболее религиозные люди, каковые также, с течени
ем времени, получили ее от тех, кто предшествовали им. Но самую эту книгу они никогда не давали кому
-либо переписывать, а ее текст они передавали одни по-одному, другие — по-другому”.176 И далее он на
 этой же странице добавляет: “И случилось, что эта книга, будучи опубликованной одним последователем
 Манихея, по имени Селевк, который также фальшиво написал “Деяния Апостолов”, выявила материал не дл
я назидания, но для разрушения; и что эта книга была одобрена на синоде, к которому уши церкви прави
льно отказались прислушиваться”.177 
Иероним сам допускает, что книга, подлинность которой он свидетельствует, как написанной “рукою Матф
ея”, тем не менее была книгой, которая, несмотря на тот факт, что он переводил ее дважды, была почти
 непонятна для него, ибо она была сокровенной или — тайной. Тем не менее Иероним хладнокровно относи
т все комментарии на нее, кроме своих собственных, к еретическим. Более того, Иероним знал, что это 
подлинное “Евангелие от Матфея” было излагателем единственного истинного учения Христа, и что это бы
л труд евангелиста, который был другом и товарищем Иисуса. Он знал, что если из этих двух евангелий 
— еврейского, о котором идет речь и греческого, вошедшего в наше нынешнее священное писание, — одно 
было поддельным и, следовательно, еретическим, то это было не евангелие назареев; и все же, зная все
 это, Иероним становится более ярым, чем когда-либо в своем преследовании “еретиков”. Почему? Потому
 что принятие его было равносильно прочтению смертного приговора установленной церкви. Уж слишком хо
рошо было известно, что “Евангелие от евреев” было единственным евангелием, признаваемым в течение ч
етырех веков еврейскими христианами, назареями и эбионитами. И никто из последних не признавал божес
твенности Христа. 
Если комментарии Иеронима к книгам пророков, его знаменитая “Вульгата” и многочисленные полемические
 трактаты все так же достоверны, как эта версия “Евангелия от Матфея”, тогда перед нами, действитель
но, божественное откровение. 
Почему удивляться непостижимым тайнам христианской религии, раз она совершенно человеческая? Разве м
ы не имеем письма, написанного одним из наиболее уважаемых отцов церкви этому самому Иерониму, котор
ое лучше многих томов раскрывает их традиционную политику? Вот, что святой Григорий из Назианзена пи
сал своему другу и доверенному лицу святому Иерониму: 
“Ничто не производит на людей такого сильного впечатления как многословие, чем меньше они понимают, 
тем больше они восхищаются. Наши отцы и доктора часто говорили не то, что они думали, но то, что обс
тоятельства и необходимость принуждали их говорить”. 
Но вернемся к нашей Софии Ахамот и к вере подлинных первоначальных христиан. 
После произведения на свет Ильда-Баофа, Ильда от ребенок, и Баоф от, яйцо, или, Баоф, пустошь, опуст
ошение, София Ахамот так сильно страдала от соприкосновения с материей, что после чрезвычайной борьб
ы она наконец убегает из грязного хаоса. Хотя и неознакомленная с плеромой, областью ее матери, она 
добралась до среднего пространства и ей удалось состряхнуть материальные частицы, которые прилипли к
 ее духовной природе; после этого она сразу построила крепкую стену между миром разумов (духов) и ми
ром материи. Ильда-Баоф таким образом является “сыном мрака”, творцом нашего грешного мира (его физи
ческой части). Он следует примеру Битоса и производит из себя шесть звездных духов (сыновей). Все он
и созданы по образу его самого и являются отражениями один другого, которые становятся все темнее по
 мере того, как последовательно отдаляются от своего отца. Вместе с последним они обитают в семи обл
астях, расположенных лестницей, начинающейся под средним пространством, областью их матери, Софии Ах
амот, и кончающейся нашей землей — седьмой областью. Таким образом, они являются гениями семи планет
ных сфер, из которых самой низшей является область нашей земли (сфера, окружающая ее, наш эфир). Вот
, соответственные имена этих гениев сфер: Иове (Иегова), Саваоф, Адонай, Элои, Оурайос, Астафайос.17
8 Первые четыре, как всем известно, являются мистическими именами еврейского “Господа Бога”,179 кото
рый, таким образом, по выражению К. У. Кинга, “снизводится офитами до уровня обозначений духов, подч
иненных Творца; последние два имени являются именами гениев огня и воды”. 
Ильда-Баоф, которого некоторые секты рассматривали как Моисеева Бога, не был чистым духом; он был че
столюбив и горд и, отвергнув духовный свет среднего пространства, предложенный ему его матерью Софие
й-Ахамот, он принялся творить свой собственный мир. С помощью своих сыновей, шести планетных гениев,
 он создал человека, но это творение оказалось неудачным. Это было чудовище, бездушное, невежественн
ое и ползающее на четвереньках по земле, как животное. Ильда-Баоф был вынужден обратиться за помощью
 к своей духовной матери. Она послала ему луч своего божественного света и таким образом оживотворил
а человека и наделила его душой. И теперь у Ильда-Баофа возникла враждебность по отношению к своему 
собственному творению. Следуя импульсу божественного света, человек все выше и выше поднимался в сво
их устремлениях; очень скоро он начал представлять собою не Подобие своего Творца Ильда-Баофа, но ск
орее подобие Верховного Существа, “Первичного человека”, Эннойи. Тогда Демиург наполнился гневом и з
авистью; и, устремив свой ревнивый глаз в бездну материи, его взоры, отравленные страстью, вдруг отр
азились в ней, как в зеркале; это отражение ожило, и поднялся из бездны Сатана, змий, Офиоморфос — “
воплощение зависти и коварства. Он есть соединение всего, что только есть самое низкое в материи, с 
ненавистью, завистью и хитростью духовного разума” [410]. 
После этого, постоянно назло человеческому совершенствованию Ильда-Баоф создал три царства природы —
 минеральное, растительное и животное со всеми злыми инстинктами и свойствами. Не будучи в состоянии
 уничтожить Древо Познания, которое растет в его сфере, как и в каждой планетарной области, но стрем
ясь отделить “человека” от его духовной покровительницы, Ильда-Баоф запретил ему есть его плоды, так
 как боялся, что плоды эти раскроют человечеству тайны высшего мира. Но София-Ахамот, которая любила
 и защищала человека, которого она оживотворила, послала своего собственного гения Офита в виде змия
, чтобы побудить человека нарушить этот эгоистический и несправедливый запрет. И “человек” вдруг ста
л способен постигать тайны творения. 
Ильда-Баоф отомстил наказанием первой пары, так как человек посредством своего знания уже снабдил се
бя другом из своей духовной и материальной половины. Он заключил мужчину и женщину в тюрьму материи,
 в тело столь недостойное его природы, в котором он до сих пор находится. Но Ахамот все еще продолжа
ла покровительствовать ему. Она установила между своим небесным царством и “человеком” ток божествен
ного света и постоянно снабжала его этим духовным озарением. 
Затем следуют аллегории, воплощающие идею дуализма или борьбы между добром и злом, духом и материей,
 которая находима в каждой космогонии и источник которой опять-таки следует искать в Индии. Типы и а
нтитипы представляют героев гностического пантеона, взятых из наиболее древних, породивших мифы, век
ов. Но в этих персонажах, в Офите и Офиоморфосе, в Софии и Софии-Ахамот, в Адаме-Кадмоне и Адаме, в 
планетарных гениях и в божественных эонах мы также очень легко можем узнать прообразы наших библейск
их копий — евгемеризованных патриархов. Архангелов, ангелов, силы и власти — всех их можно найти под
 другими именами в Ведах и в буддийской системе. Авестийское Верховное Существо, Зеро-ана, или “Бесп
редельное Время”, является прототипом всех этих гностических и каббалистических “Глубей”, “Венцов” и
 даже халдейского Эйн-Софа. Шесть Амешаспентов, созданных “Словом” Ормазда, “Перворожденного”, отраж
ены в Битосе и его эманациях, и антитип Ормазда — Ахриман и его дэвы также соответствуют Ильда-Баофу
 и его шести материальным, хотя и не целиком злым планетарным гениям. 
Ахамот, огорченная злом, которое выпало на долю человеческую несмотря на ее покровительство, просит 
свою небесную мать Софию — свой антитип — чтобы та убедила непознаваемую ГЛУБЬ послать на землю Хрис
тоса (сына и эманацию “Небесной Девы”) в помощь гибнущему человечеству. Ильда-Баоф и его шестеро сын
овей от материи не допускают божественный свет к человечеству. Человечество должно быть спасено. Иль
да-Баоф уже послал своего собственного агента, Иоанна Крестителя из племени Сета, кому он покровител
ьствует, — в качестве пророка к своему народу; но только малая часть прислушивается к нему — назареи
, противники евреев, вследствие их почитания Иурбо-Адуная.180 Ахамот уверила своего сына, Ильда-Баоф
а, что царствование Христоса будет только временным, и таким образом побудила его послать предвестни
ка или предтечу. Кроме того, она заставила его вызвать рождение человека Иисуса от Девы Марии, собст
венной ее представительницы на земле, 
“так как сотворение материального персонажа могло быть осуществлено только путем работы Демиурга и н
е входило в круг деяний высшей силы. Как только Иисус родился, Христос, совершенный, соединившись с 
Софией (мудростью и духовностью), спустился через семь планетных областей, принимая в каждой из них 
аналогичную форму, скрывая истинную свою сущность от их гениев, и в то же время он привлекал к себе 
искры божественного света, который они удерживали в своей сущности. Так Христос вошел в человека Иис
уса в момент его крещения в Иордане. С этого времени Иисус начал творить чудеса; до этого он ничего 
не знал о своей миссии” [410, с. 31]. 
Ильда-Баоф, обнаружив, что Христос готовит конец его царству материи, возмутил против него евреев, и
 Иисус был казнен.181 Когда он находился на Кресте, Христос и София оставили Его тело и вернулись в 
свою сферу. Материальное тело человека Иисуса было предано земле, но ему дали другое тело, сотканное
 из эфира (астральная душа). “С тех пор он состоял только из души и духа, что послужило причиной, по
чему ученики не узнали его сразу после воскресения. В этом духовном состоянии подобия [simulacrum] И
исус оставался на земле в течение восемнадцати месяцев после того, как воскрес. В течение этой после
дней стадии пребывания “он получил от Софии то совершенное знание, тот истинный Гнозис, который он с
ообщил той малой части апостолов, которые были способны воспринять это”. 
“Отсюда, поднявшись в среднее пространство, сидит он по правую руку от Ильда-Баофа, но последний его
 присутствия не осознает, и собирает около себя все души, которые очистились знанием Христа. Когда и
м будет собран весь духовный свет, какой существует в материи, из царства Ильда-Баофа, тогда спасени
е будет завершено, и мир будет уничтожен. Таково значение обратного поглощения всего духовного света
 в плерому или в полноту, откуда он в начале спустился”. 
Вышеизложенное взято из описания, данного Теодоретом и использованного Кингом в его “Гностиках” вмес
те с добавлениями от Епифания и Иринея. Но первый дает очень несовершенную версию, составленную част
ично из описаний Иринея, и частично по своему собственному знанию позднейших офитов, которые к концу
 третьего века уже слились с некоторыми другими сектами. Ириней также часто их путает, и действитель
ной теогонии офитов никто из них правильно не изложил. За исключением изменений в именах, вышепривед
енная теогония является общей для всех гностиков и также для назареев. Офит есть ни что иное, как пр
еемник египетского Кнуфиса, Добрый Змий со львиной лучистой головой, и со дней отдаленнейшей древнос
ти считался эмблемой мудрости или, Тота [Thauth], наставника и Спасителя человечества, “Сына Бога”. 
“О, люди, живите рассудительно... заслуживайте себе бессмертие!” — восклицает Гермес, трижды великий
 Трисмегист. — “Наставник и водитель человечества, я поведу вас к спасению”. 
Таким образом, древнейшие сектанты рассматривали Офита, агафодемона, как тождественного Христосу, — 
змий является эмблемой небесной мудрости и вечности, и в данном случае антитипом египетского Кнуфиса
-змия. Эти гностики, самые ранние в нашей христианской эре, считали: 
“Что верховный эон эманировал из себя других эонов; один из них, женского пола, Прунникос (похотливо
сть, страстное желание) спустилась в хаос, откуда выбраться уже не могла; она повисла в среднем прос
транстве, так как была слишком зелеплена материей, чтобы вернуться выше; она также не могла упасть н
иже, ибо там не было ничего родственного ее натуре. Тогда она родила своего сына Ильда-Баофа, Бога е
вреев, который, в свою очередь, произвел семь эонов или ангелов,182 которые создали семь небес”. 
В это множество небес христиане верили с самого начала, так как мы находим, что Павел учит о их суще
ствовании и говорит о человеке, “восхищенном до третьего неба” [2 Коринф., XIII]. “От этих семи анге
лов Ильда-Баоф закрыл все, что было выше его, чтобы они не узнали о чем-то выше, чем он сам.183 Они 
затем создали человека по образу своего Отца,184 но лежащего ничком и ползающего по земле, как червь
. Но небесная матерь, Прунникос, желая лишить Ильда-Баофа силы, которой она неумышленно наделила его
, вдохнула в человека небесную искру — дух. Немедленно человек встал на ноги, вознесся умственно за 
пределы семи сфер и прославлял Верховного Отца, Того, который выше Ильда-Баофа. Вследствие этого пос
ледний, полный зависти, обратил свои взоры на самый низший слой материи и зачал силу в форме змеи, к
оторую они (офиты) называют его сыном. Ева, послушавшись его, как сына Бога, была уговорена вкусить 
от плода Древа Познания.185 
Это самоочевидный факт, что змий “Книги Бытия”, который появляется вдруг и безо всякого предваритель
ного введения, должен быть анти-типом арх-дэва, чья голова есть Аш-Мог, “двуногий змий лжи”. Если бы
 библейский змий был лишен своих конечностей до того, как он искушал женщину, вводя ее в грех, то за
чем было Богу накладывать на него такое наказание, как “ползать на своем брюхе”? Никто же не станет 
думать, что он до этого ходил на кончике хвоста. 
Этот спор о верховенстве Иеговы между пресвитерами и отцами с одной стороны и гностиками, назареями 
и всеми сектами, объявленными еретическими, как последнее средство, с другой стороны, — длился до дн
ей Константина и еще дальше. Что те своеобразные идеи гностиков о генеалогии Иеговы или о надлежащем
 месте, какое следует отвести Богу евреев в христианско-гностическом пантеоне, сначала не считались 
ни кощунственными, ни еретическими, видно из того расхождения во мнениях, каких придерживались по эт
ому вопросу, например, Климент Александрийский и Тертуллиан. Первый, кто, как кажется, знал о Васили
де больше, чем кто-либо другой, не усмотрел ничего еретического или порицаемого в мистических и тран
сцедентальных взглядах нового Реформатора. 
“В его взглядах”, — говорит автор “Гностиков”, имея в виду Климента, — “Василид не был еретиком, т. 
е. новатором в отношении доктрин христианской церкви, а только теософским философом, который стремил
ся выразить древние истины, в новых формах и, возможно, соединить их с новой верой, истинность котор
ой он мог допустить без нужды отказа от старой, в точности так, как теперь обстоит дело у ученых инд
усов в наши дни” [410, с. 78]. 
Не так было у Иринея и Тертуллиана.186 Главные труды последнего против еретиков были написаны после 
его отделения от католической церкви, когда он встал в ряды ярых последователей Монтана, и эти труды
 кишат нечестивостью и фанатичными предрассудками.187 Он преувеличивал каждое гностическое мнение, д
оводя его до чудовищной нелепости, и его аргументы не обоснованы на принудительном рассуждении, а то
лько на слепом упрямстве фанатика-приверженца. Обсуждая Василида, “благочестивого, богоподобного тео
софского философа”, каким его считал Климент Александрийский, Тертуллиан восклицает: 
“После этого Василид, этот еретик, сорвался с цепи.188 Он утверждал, что существует Верховный Бог по
 имени Абраксас, которым был создан Разум, называемый греками Ноус. Из нее эманировало Слово; из Сло
ва — Провидение; из Провидения — Сила и Мудрость; из этих двух опять — Силы, Господства189 и Власти 
произошли; отсюда бесконечные творения и эмиссии ангелов. Среди самых низших ангелов, действительно,
 и тех, кто строили этот мир, он помещает последним из всех бога евреев, в котором он не признает са
мого Бога, утверждая, что это только один из ангелов” [484]. 
Равно бесполезно было бы ссылаться на непосредственных апостолов Христа и указывать, что в своих спо
рах они утверждали, что Иисус никогда не делал никакого различия между своим “Отцом” и “Господом Бог
ом” Моисея. Ибо “Clementine Homilies”, в которых встречаются величайшие аргументы по этому поводу, п
риведенные в спорах, якобы состоявшихся между апостолом Петром и Симоном Волхвом, — так же, как тепе
рь доказано, ошибочно приписаны Клименту-римлянину. Этот труд, если он написан каким-то эбионитом — 
как об этом вместе с другими комментаторами190 заявляет автор “Сверхъестественной религии” — должно 
быть, написан или значительно позднее Павлова периода, к которому его обычно относят, или же этот сп
ор о тождественности Иеговы с Богом, “Отцом Иисуса”, был искажен более поздними вставками. Этот дисп
ут в самой своей сущности антагонистичен ранним доктринам эбионитов. Последние, как показано Епифани
ем и Теодоретом, были прямыми последователями секты назареев191 (сабеян), “учениками Иоанна”. Он нед
вусмысленно говорит, что эбиониты верили в эонов (эманации), что назареи были их наставниками, и “ка
ждый заражал других своей нечестивостью”. Поэтому, придерживаясь тех же верований, что и назареи, эб
иониты не стали бы предоставлять даже столько шансов доктрине, поддерживаемой Петром в “Homilies”. С
тарые назареи, так же как и более поздние, чьи взгляды отражены в “Кодексе назареев”, никогда не наз
ывали Иегову иначе, как Адонай, Иурбо, бог недоносков192 (ортодоксальных евреев). Они держали свои в
ерования и религиозные учения в такой тайне, что даже Епифаний, писавший в столь раннее время, как к
онец четвертого века,193 сознается в своем незнании их действительного учения. 
“Отбросив имя Иисуса”, — говорит Епископ Саламиса, — “они не называют себя иессенами, не продолжают 
признавать название евреев, не называют себя христианами, но назареями... Они признают воскресение и
з мертвых... но что касается Христа, я не могу сказать, считают ли они его только человеком, или же,
 как по истине, признают, что он родился от Святого Пневма через Деву” [477, I, 122, 123]. 
В то время как Симон Волхв аргументирует в “Homilies” с точки зрения всех гностиков (включая назарее
в и эбионитов), Петр, как истинный апостол обрезания, придерживается старого Закона и, само собой ра
зумеется, старается слить свою веру в божественность Христа со своей старой Верой в “Господа Бога”, 
бывшего покровителя “избранного народа”. Так как автор “Сверхъестественной религии” показывает, что 
Эпитома194 “есть смесь двух других частей и, вероятно, предназначена для очистки их от еретических д
октрин” [259, т. II, с. 2]; и вместе с преобладающим большинством критиков приписывает “Homilies” да
ту написания не ранее конца третьего века, — то мы можем заключить, что они должны весьма отличаться
 от своего оригинала, если таковой когда-либо существовал. Симон Волхв на протяжении всего этого соч
инения доказывает, что Демиург, Архитектор этого Мира, не является высочайшим божеством; и он обосно
вывает свои утверждения на словах самого Иисуса, который неоднократно заявляет, что “ни один человек
 на знает Отца”. В “Homilies” Петра заставляют с большим возмущением отвергать утверждение, что патр
иархи не были сочтены достойными знать Отца, на что Симон опять возражает, приводя слова Иисуса, кот
орый благодарит “Владыку Неба и земли за то, что сокрытое от мудрых”, он “открывал детям”, весьма ло
гично доказывая, что, согласно этим же словам, патриархи не могли знать “Отца”. Затем Петр в свою оч
ередь аргументирует, что выражение “сокрытое от мудрых” и т. д., относилось к сокровенным тайнам тво
рения [474, “Homilies”, XVIII, 1-15]. 
Эта аргументация Петра, поэтому, даже если бы она исходила из самого апостола, а не являлась бы “рел
игиозной выдумкой”, как ее называет автор “Сверхъестественной религии”, ничего не может доказать в п
ользу тождественности Бога евреев с “Отцом” Иисуса. В лучшем случае она только продемонстрировала бы
, что Петр остался с начала до конца “апостолом обрезания”, евреем, верным своему старому закону, и 
защитником Ветхого Завета. Эта беседа, кроме того, доказывает слабость того положения, которое он за
щищает, так как в этом апостоле мы видим человека, который, несмотря на то, что находился в наиболее
 близких отношениях с Иисусом, не может нам дать ничего, что послужило бы прямым доказательством, чт
о он когда-либо думал учить, что этот всемудрый и бесконечно добрый Отец, о котором он проповедовал,
 является мрачным мстителем-громовержцем горы Синай. Но что эти “Homilies”, в самом деле, доказывают
, так это опять-таки наше утверждение, что существовала тайная доктрина, которую Иисус давал тем нем
ногим, которые считались достойными стать ее восприемниками и хранителями. 
“И сказал Петр: “Мы помним, как наш Господь и Учитель сказал нам, как бы приказывая, сохранять тайны
 для меня и сыновей моего дома. Затем он также объяснил своим ученикам, секретно, тайны царствия неб
есного”.195 
Если мы теперь припомним тот факт, что часть мистерий “язычников” состояла из ?рпссЮфб, апорреты, ил
и тайных бесед; что тайные Logia, или беседы Иисуса, содержавшиеся в подлинном “Евангелии от Матфея”
, значение и истолкование которого Св. Иероним признал “тяжелой задачей” для себя, было того же рода
; и если далее мы еще припомним, что к некоторым внутренним или конечным мистериям допускалось тольк
о очень небольшое число избранных; и что, в конце концов, именно из этого небольшого числа выбиралис
ь священнослужители святых “языческих” ритуалов, — то мы ясно поймем приведенное Петром выражение Ии
суса: “Сохраните Тайны для меня и сыновей моего дома”, т. е. моей доктрины. И, если мы правильно пон
имаем, мы не можем избегнуть мысли, что эта “Тайная” доктрина Иисуса, даже особая терминология, кото
рая является ничем иным как дубликатом гностической и неоплатонической мистической фразеологии — что
 эта доктрина, мы говорим, была основана на той же самой трансцендентальной философии Восточного гно
зиса, как и остальные религии тех и еще более ранних времен. Что ни одна из позднейших христианских 
сект, несмотря на их хвастовство, не унаследовала этой Тайной доктрины, видно из тех противоречий, г
рубых ошибок и неуклюжего перелатывания ошибок каждого предшествующего века открытиями последующего.
 Эти ошибки в ряде рукописей, претендующих на подлинность, иногда настолько смешны, что сразу видно,
 что они — благочестивые фальсификации. Так, например, полное незнание некоторыми приверженцами отцо
в церкви тех самых Евангелий, защитниками которых они выступают. Мы уже упоминали обвинение, выдвину
тое Тертуллианом и Епифанием против Маркиона в том, что тот исказил Евангелие, приписываемое Луке, у
далением из него того, чего, как теперь доказано, в этом Евангелии никогда и не было. Наконец, метод
 говорить притчами, применяемый Иисусом, в чем он только следовал примеру своей секты, приписан в “H
omilies” пророчеству Исаии! В уста Петра вложено замечание: 
“Ибо Исаия сказал: “Я раскрою свой рот притчами и скажу то, что держалось в тайне с основания мира””
. 
Это ошибочное приписывание Исаие высказывания, которое дано в “Псалтыри”, [LXXVIII, 2], обнаружено н
е только в апокрифических “Homilies”, но также и в Синайском “Кодексе”. Комментируя этот факт в “Све
рхъестественной религии”, автор констатирует, что 
“Порфирий, в третьем веке, насмехался над христианами по поводу этого ошибочного приписывания их вдо
хновенным евангелистом Исайе отрывка из “Псалтыря”, и поставил отцов в весьма затруднительное положе
ние” [259, т. II, с. 11]. 
Евсевий и Иероним пытались выбраться из этого затруднения, приписывая ошибку “невежественному перепи
счику”; а Иероним пошел даже дальше, утверждая, что имя Исайи никогда не стояло после вышеприведенно
го предложения в каком-либо из старых кодексов, но что на его месте находилось имя Асаф, только “нев
ежественные люди удалили его”.196 На это автор опять замечает, что 
“фактом является то, что имя “Асаф” нигде в ныне существующих рукописях не стоит вместо “Исаия”: и х
отя “Исаия” исчез почти со всех, за исключением немногих неясных кодексов, нельзя отрицать, что в бо
лее отдаленной древности это имя находилось в тексте. В Синайском “Кодексе”, который, вероятно, явля
ется древнейшей сохранившейся рукописью... и которая относится к четвертому веку”, — добавляет он, —
 “пророк Исаия стоит в тексте, написанном первой рукой, но выскоблен второю” [259, т. II, с. 11]. 
Весьма многозначителен тот факт, что в так называемых священных “писаниях” нет ни одного слова, кото
рое указывало бы на то, что ученики Иисуса действительно рассматривали его как Бога. Ни перед, ни по
сле его смерти они не воздавали ему божественных почестей. Их отношение к нему было просто отношение
м учеников к “учителю”, как они его называли, подобно тому, как до них последователи Пифагора и Плат
она называли своих учителей. Какие бы слова ни вкладывались в уста Иисуса, Петра, Иоанна, Павла и др
угих, ни разу не отмечено ни одного деяния с их стороны, носящего характер обожествления, и также са
м Иисус никогда не заявлял о своей тождественности со своим Отцом. Он обвинял фарисеев в забросывани
и камнями своих пророков, но не богов. Он называл себя сыном Бога, но неоднократно повторял, что все
 они являются детьми Бога, который является Небесным Отцом всех. Проповедуя это, он только повторял 
доктрину, века до него преподанную Гермесом, Платоном и другими философами. Странное противоречие! И
исус, которому нас побуждают поклоняться как единому живому Богу, немедленно после своего Воскресени
я говорит Марии Магдалине: 
“Я еще не восшел к Отцу Моему, а иди к братьям Моим и скажи им: я восхожу к Отцу Моему и Отцу вашему
, и к Богу моему и Богу вашему” [Иоанн, XX, 17]. 
Разве это похоже на отождествление себя со своим Отцом? “Мой Отец и ваш Отец, мой Бог и ваш Бог”, — 
подразумевают, с его стороны, желание, чтобы его считали совершенно наравне с его братьями — и ничег
о больше. Теодорет пишет: 
“Еретики согласны с нами в отношении начала всех вещей... Но они говорят, что нет единого Христа (Бо
га), но один вверху, и другой внизу. И этот последний прежде обитал во многих; но Иисус, говорят они
 один раз, — от Бога, а другой раз они называют его ДУХОМ” [452, II, VII]. 
Этот дух есть Христос, вестник жизни, которого иногда называют ангелом Гавриилом (по-еврейски — мощн
ый от Бога), и который занял у гностиков место Логоса, тогда как Святой Дух считался Жизнью.197 Одна
ко, у секты назареев Spiritus, или Святой Дух, был в меньшем почете. В то время как почти все секты 
гностиков считали его Женскою Силою, называлась ли она Бина, , София, божественный разум, — у секты 
назареев это был Женский Spiritus, астральный свет, породитель всего материального, хаос в своем асп
екте зла, завихренный Демиургом. При сотворении человека 
“это был свет со стороны ОТЦА, и это был свет (материальный свет) со стороны МАТЕРИ. И это есть “дво
йственный человек”” [499, c. 12], — говорит “Зогар”. — “В тот день (последний) погибнет семеро ко зл
у расположенных звездных, а также сыны человеческие, которые поклонялись Spirilus, Мессиям (ложным),
 Deus, и МАТЕРИ SPIRITUS, погибнут” [257, т. II, с. 149]. 
Иисус усиливал и иллюстрировал свои доктрины знаками и чудесами; и если мы отбросим в сторону претен
зии тех, кто его обожествляют, — он делал лишь то, что делали другие каббалисты, и только они, в ту 
эпоху, когда в течение двух веков источники пророчеств полностью высохли, и от этого застоя публично
 совершаемых “чудес” возник скептицизм неверующей секты саддукеев. Описывая “ереси” тех дней, Теодор
ет, который не имел представления о сокровенном значении слова Христос, помазанник-посланец, — жалуе
тся, что они (гностики) утверждают, что этот Посланец, или Delegatus, меняет свое тело время от врем
ени, 
“и входит в другие тела, и каждый раз проявляется по-иному. И эти (осененные пророки) пользуются зак
линаниями и вызываниями различных демонов и крещениями при изложении своих принципов... Они применяю
т астрологию и магию и математические заблуждения”, (?) — говорит он [452, II, VII]. 
Эти “математические заблуждения”, о которых набожный писатель жалуется, привели впоследствии снова к
 открытию гелиоцентрической системы, ошибочной, по-видимому, и по сей день, и забытой со времени дру
гого “мага”, который ее преподавал — Пифагора. Таким образом, чудеса исцеления и другие тауматургиче
ские деяния Иисуса, которые он передавал своим последователям, показывают, что они учились у него те
ории и практике новой этики день за днем в семейном общении интимной дружбы. Их вера все более росла
, как у всех неофитов, одновременно с ростом познаний. Мы не должны забывать, что Иосиф, который, не
сомненно, должен был быть хорошо осведомленным по этому предмету, называет “наукой” умение изгнать д
емонов. Это нарастание веры ясно показано в случае с Петром, который из неимевшего достаточной веры,
 чтобы поддержать себя на поверхности воды, когда он пошел из лодки к своему Учителю, под конец стал
 таким знатоком в тауматургии, что, как рассказывают, Симон Волхв предлагал ему деньги, чтобы тот на
учил его тайне исцеления и другим чудесам. Также Филипп представлен, как овладевший искусством подня
тия на воздух не хуже Абариса, о котором помнят пифагорейцы, но он был менее искусен, чем Симон Волх
в. 
Ни в “Homilies”, ни в каком-либо другом раннем труде апостолов нет ничего, что указывало бы, что его
 друзья и последователи считали Иисуса чем-то более пророка. Эта идея ясно выражена в “Clementines”.
 За исключением того, что там слишком много места отведено Петру, старающемуся доказать тождественно
сть Моисеева Бога с Отцом Иисуса, — весь этот труд посвящен монотеизму. Его автор кажется с одинаков
ой резкостью выступающим как против политеизма, так и против обожествления Христа.198 Кажется, что о
н ничего не знает о Логосе, и его размышления ограничиваются Софией, гностической мудростью. В них н
ет и следа ипостатической троицы, но то же самое осенение гностической “мудростью (Христос и София) 
приписывается Иисусу, как оно приписывалось Адаму, Еноху, Ною, Аврааму, Исааку, Иакову и Моисею [474
, “Homilies”, III, 20 ff; II, 16-18, и далее]. Эти персонажи все помещены на одном уровне и называют
ся “истинными пророками” и семью столпами мира”. Более того, Петр яростно отрицает грехопадение Адам
а, и у него доктрина искупления в таком виде, как ее преподает христианское богословие, совершенно о
тпадает, ибо он борется против нее, как против кощунства [474, “Homilies”, III, 20 ff]. Теория Петра
 о грехе, это теория еврейских каббалистов и даже, в некотором смысле, платоническая. Адам не только
 никогда не согрешил, но, “как истинный пророк, преисполненный Духом Божиим — тем духом, который впо
следствии был в Иисусе — не мог согрешить”.199 Короче говоря, весь этот труд выявляет веру автора в 
каббалистическую доктрину пермутации. “Каббала” учит доктрине трансмиграции духа.200 
“Моса есть revolutio Сета и Авеля”.201 
“Скажи мне, кто является тем, кто осуществляет новое рождение (revolutio)?” — спрашивают мудрого Гер
меса. — “Сын Божий, единственный человек, волею Бога”, — таков ответ “язычника” [501, X, IV, 21-23].
 
“Сын Божий” — это бессмертный дух, данный каждому человеческому существу. Именно это божественное су
щество является “единственным человеком”, так как оболочка, в которой содержится наша душа, и душа с
ама — это только полусущества, и без осенения духом тело и астральная душа представляют собою только
 животную дуаду. Требуется тройственность, чтобы образовать завершенного “человека” и дать ему возмо
жность оставаться бессмертным при каждом “новом рождении”, или revolutio, во всех, следующих одна за
 другою и восходящих сферах, из которых каждая приближает его к сияющему царству вечного и абсолютно
го света. 
“Божий ПЕРВОРОДНЫЙ, который есть “священная Завеса”, “Свет Света” — вот кто посылает revolutio Посла
нца, ибо он есть Первая Сила”, — говорит каббалист.202 
“Пневма (дух) и dunamis (сила), которая от Бога — вот что будет правильно считать Логосом, который т
акже (?) является Первородным для Бога”, — спорит христианин [468, т. II, с. 74]. 
“Ангелы и силы находятся в небесах!” — говорит Юстин, выдвигая таким образом чисто каббалистическую 
доктрину. Христиане взяли это из “Зогара” и от еретических сект, и если Иисус упоминает их, то это н
е потому, что узнал эту теорию в официальных синагогах; он узнал ее непосредственно из каббалистичес
ких учений. В Книгах Моисея ангелы очень мало упоминаются, и Моисей, который поддерживает непосредст
венное общение с “Господом Богом”, — мало о них беспокоится. Эта доктрина была тайной доктриной, и о
ртодоксальные синагоги считали ее еретической. Иосиф называет ессеев еретиками, говоря: 
“Те, кого ессеи допускают в свою секту, должны поклясться, что они никому не передадут этих доктрин 
в другом виде, как только в том, в каком они сами получили, и равно сохранить книги, принадлежащие и
х секте, и имена ангелов” [153, II, гл. VIII, 7]. 
Саддукеи не верили в ангелов; также не верили непосвященные неевреи, которые ограничивали население 
своих Олимпов богами и полубогами или “духами”. Только каббалисты и теурги верили в эту доктрину с н
езапамятных времен и, следовательно, также Платон, за ним Филон Иудей, за которым последовали сперва
 гностики, а затем христиане. 
Итак, если Иосиф никогда не писал знаменитой вставки, подделанной Евсевием, в отношении Иисуса, то, 
с другой стороны, он описал все главные характерные черты ессеев, которые так заметны в этом назарее
. Для молитвы они искали уединения.203 
“когда молишься, войди в комнату свою... помолись Отцу твоему, Который в тайне” [Матфей, VI, 6]. “Вс
е, сказанное ими (ессеями), крепче клятвы. Они избегают клятв” (Иосиф, II, VIII, 6). “А Я говорю вам
: не клянитесь вовсе... да будет слово ваше: да, да; нет, нет” [Матфей, V, 34-37]. 
Назареи, также как ессеи и терапевты, больше верили в собственные толкования “сокровенного смысла” б
олее древних священных писаний, чем в более поздние Моисеевы Законы. Иисус, как мы уже раньше показа
ли, питал мало уважения к заповедям своего предшественника, с которым Ириней так усердно стремится е
го связать. 
Ессеи “входят в дома тех” кого они до этого никогда не видели, как если бы они были их очень близкие
 друзья” (Иосиф, II, VIII, 4). Таков же, бесспорно, был обычай Иисуса и его учеников. 
Епифаний, который помещает эбионитскую “ересь” на одном уровне с “ересью” назареев, также указывает,
 что назареи очень близки керинтянам [477, I, c. 117], на которых с такой бранью обрушился Ириней.20
4 
Мунк в своем труде “Палестина” подтверждает, что в пустыне жило 4000 ессеев; что у них были свои мис
тические книги и что они предсказывали будущее.205 Набатеяне, с очень небольшим, в действительности,
 расхождением, придерживались тех же самых верований, что и назареи и сабеяне, и все они больше почи
тали Иоанна Крестителя, чем его преемника Иисуса. Персидские иезиды говорят, что первоначально они п
ришли в Сирию из Басры. Они применяют крещение и верят в семь архангелов, хотя и в то же время оказы
вают почести Сатане. Их пророк Иезед, живший задолго до Магомета [502, с. 229], учил, что Бог пошлет
 посланца и что последний откроет ему книгу, которая уже написана в небесах с начала веков.206 Набат
еяне обитали в Ливане, где их потомки живут и доныне, и их религия по своему происхождению чисто каб
балистическая. Маймонид говорит о них как бы отождествляя их с сабеянами. 
“Я приведу тебе писания... относящиеся к верованию и учреждениям сабеян”, — говорит он. — “Самой зна
менитой является книга “Земледелие Набатеян”, которую перевел Ибн Вахшиджа. Эта книга полна язычески
х нелепостей... В ней говорится об изготовлении талисманов, о привлечении сил духов, о магии, демона
х и вампирах, обитающих в пустыне”.207 
Имеются предания у племен, живущих рассеянно за Иорданом, также как имеется много таковых среди пото
мков самаритян в Дамаске, Газе и в Наплозе (древней Шехем). Многие из этих племен, несмотря на пресл
едования в течение восемнадцати веков, сохранили веру своих отцов в первоначальной простоте. Именно 
туда мы должны пойти в поисках преданий, основанных на исторических истинах, как бы они ни были иска
жены преувеличениями и неточностью, и сопоставлять их с религиозными легендами отцов, которые они на
зывают откровением. Евсевий сообщает, что до осады Иерусалима небольшая христианская община — состоя
щая из членов, из которых многие, если и не все, знали Иисуса и его апостолов лично — нашла убежище 
в небольшом городке Пелла на противоположном берегу Иордана. Наверняка эти простые люди, веками живш
ие отдельно от остального мира, должны были сохранить свои предания в более свежем виде, чем какие-л
ибо другие народы! Именно в Палестине нам следует искать чистейшие воды христианства, не трогая его 
источника. Первые христиане после смерти Иисуса все объединились на некоторое время, независимо от т
ого, были ли они эбионитами, назареями, гностиками или еще другими. В те дни у них не было христианс
ких догматов и их христианство состояло из веры в то, что Иисус был пророк, с тем только различием, 
что некоторые видели в нем просто “праведного человека”,208 а другие — святого вдохновенного пророка
 — сосуд, использованный Христосом и Софией, чтобы через него проявиться. Они объединились в оппозиц
ию против синагоги и тиранических обрядов фарисеев — до тех пор, пока первоначальная группа не раздв
оилась на две отдельные ветви, которые мы можем правильно назвать: христианскими каббалистами еврейс
кой танаимской школы и христианскими каббалистами платонического Гнозиса.209 Первые были представлен
ы партией последователей Петра и Иоанна, автора “Апокалипсиса”; вторые же входили в ряды христианств
а Павла, которое в конце второго века слилось с платонической философией и поглотило еще позднее гно
стические секты, чьи символы и неправильно понятый мистицизм наводнили Римскую церковь. 
Среди этой кучи противоречий какой христианин может быть уверенным, что он действительно христианин?
 В старом сирийском “Евангелии от Луки” [III, 22] сказано, что Святой Дух спустился в виде голубя. “
Йешуа, полный священного Духа, вернулся с Иордана, и Дух повел его в пустыню” (древнесирийский Лука,
 IV, 1, — Tremellius). 
“Затруднение заключалось в том”, — говорит Данлэп, — “что Евангелии объявили, что Иоанн Креститель в
идел, что Дух (Сила Божия) спустился на Иисуса после того, как он достиг совершеннолетия, и если Дух
 этот тогда впервые спустился на него, то, действительно, у эбионитов и назареев имелись некоторые о
снования отрицать его предшествующее существование и не признавать в нем атрибутов ЛОГОСА. Гностики,
 с другой стороны, возражали против плоти, но признавали Логоса” [142]. 
“Апокалипсис” Иоанна и объяснения искренних христианских епископов, таких как Синезий, который до ко
нца придерживался доктрины Платона, заставляют нас думать, что самый разумный и безопасный путь закл
ючается в том, чтобы придерживаться той чистосердечной первоначальной веры, которая, кажется, стимул
ировала вышеупомянутого епископа. Этот лучший, чистосердечнейший и наиболее несчастный из христиан, 
обращаясь к “Непознаваемому”, восклицает: 
“О, Отец Миров... Отец эонов... Создатель Богов — да будет священно имя Твое!” 
Но наставницей Синезия была Ипатия, и вот почему мы находим его признающимся со всею искренностью в 
своих убеждениях и в своей вере. 
“Толпы ничего другого не желают, как быть обманутыми... Что же касается меня, то я всегда с самим со
бою буду философом, но для людей я должен быть священнослужителем”. 
“Свят Бог-Отец всего бытия; свят Бог, чья мудрость приводится в исполнение Его собственными Силами!.
. Свят Ты, чрез Слово сотворивший все! Поэтому я верю в Тебя и свидетельствую и иду в ЖИЗНЬ и СВЕТ” 
[501, c. 86, 87, 90]. 
Так говорит Гермес Трисмегист, языческий богослов. Какой христианский епископ мог бы сказать лучше! 
Очевидные расхождения в четырех Евангелиях в целом не исключают того, что все повествования Нового З
авета, как бы они ни были искажены, имеют основу истины. К ней хитро приделаны подробности — такие, 
которые соответствовали более поздним необходимостям церкви. Таким образом, попираемые частично косв
енными свидетельствами, но еще более слепой верой, они со временем стали догматами веры. Даже вымышл
енное массовое избиение младенцев царем Иродом имеет некоторое основание в аллегорическом значении. 
Помимо теперь раскрытого факта, что все это повествование о таком избиении младенцев целиком взято и
з индийской “Бхагавадгиты” и брахманистских преданий, — эта легенда, кроме того, аллегорически указы
вает на исторический факт. Царь Ирод — типичный представитель Кансы, тирана Мадуры, дяди Кришны по м
атеринской линии, которому астрологи предсказали, что сын его племянницы Деваки лишит его трона. Поэ
тому он отдал приказ убить родившегося у Деваки мальчика; но Кришна избег его гнева благодаря покров
ительству Махадэвы (великого Бога), который устроил так, что ребенок был унесен в другой город вне д
осягаемости Кансы. После этого, чтобы быть уверенным в уничтожении нужного мальчика, на которого ему
 не удалось наложить свои руки убийцы, Канса приказал убить всех новорожденных мальчиков по всему ца
рству. Кришне поклонялись также гопи (овечьи пастухи) страны. 
Хотя эта древняя легенда очень подозрительно напоминает более современный библейский эпизод, Гаффари
ль и другие приписывают происхождение его преследованиям в течение царствования Ирода каббалистов и 
мудрецов, не оставшихся строго правоверными. Последних, а также пророков, вследствие их святой жизни
 прозвали “невинными” и “младенцами”. Как и в случае некоторых степеней современного масонства, адеп
ты обозначали степень своего посвящения символическим возрастом. Так, например, Саул, который, когда
 его избрали царем, “был отборный и крупный мужчина”, и “его плечи возвышались над всеми людьми”, оп
исан в католических версиях, как “однолетнее дитя, когда он начал свое царствование”, что в буквальн
ом значении есть явная нелепость. Но в 1 Самуила, X, описано посвящение и помазание Саула Самуилом; 
и в стихе 6 Самуил пользуется такими многозначительными словами: 
“...Дух Господень снизойдет на тебя, и ты будешь пророчествовать им, и превратишься в другого челове
ка”. 
Таким образом, вышеприведенная фраза становится ясной — он получил одну степень посвящения и был сим
волически описан как “однолетнее дитя”. Католическая Библия, из которой взята вышеприведенная цитата
, с чарующей прямотой в подстрочнике добавляет: “Это чрезвычайно трудно объяснить” (подразумевая, чт
о Саул был однолетним младенцем). Но ничуть не смущаясь трудностью, редактор, все же, берется это об
ъяснить и добавляет: “Однолетний младенец. Это значит, что он был добр и напоминал собою невинное ди
тя”. Истолкование настолько просто, насколько и благочестиво; и если оно бестолково, то, во всяком с
лучае, безвредно.210 
Если истолкование каббалистов отвергается, то весь этот вопрос окончательно запутывается, еще хуже —
 ибо это превращается в непосредственный плагиат из индусской легенды. Все комментаторы пришли к сог
лашению, что буквальное избиение младенцев нигде в истории не упомянуто; и что, кроме того, подобное
 событие должно было бы стать такой кровавой страницей в летописях Рима, что описание его сохранил б
ы для нас каждый писатель тех дней. Сам Ирод был подчинен римскому закону, и, несомненно, за такое ч
удовищное преступление поплатился бы собственной жизнью. Но если, с одной стороны, в истории нет ни 
малейшего следа этой басни, то, с другой стороны, в официальных жалобах синагоги мы находим обилие д
оказательств о преследовании посвященных. “Талмуд” также это подтверждает. 
Еврейская версия рождения Иисуса изложена в “Сефер-Толдос Йешу” в следующих словах: 
“Мария стала матерью Сына по имени Йешуа, и когда сын подрос, она поручила его заботам раввина Элана
на, и ребенок делал успехи в познаниях, так как был одарен духом и пониманием. 
Раввин Йешуа, сын Парахии, продолжал образование Йешуа (Иисуса) после Эланана, и посвятил его в сокр
овенное знание; 
но так как Царь, Ианней, приказал истребить всех посвященных, Йешуа Бен Парахиа бежал в Александрию 
в Египте, взяв юношу с собой. 
Далее в повествовании рассказывается, что в Александрии они были приняты в дом богатой и ученой дамы
 (олицетворение Египта). Молодой Иисус нашел ее прекрасной, несмотря на “недостаток в ее глазах” и о
бъявил об этом своему учителю. Выслушав его, последний настолько рассердился за то, что его ученик н
ашел что-то хорошее в этой стране рабства, что “проклял и прогнал от себя молодого человека”. Затем 
следует ряд приключений, рассказанных аллегорическим языком, которые показывают, что Иисус дополнил 
свое посвящение в еврейскую “Каббалу” дополнительными познаниями сокровенной мудрости Египта. Когда 
преследования прекратились, они оба вернулись в Иудею.211 
Действительные причины недовольства Иисусом изложены ученым автором “Tela Ignea Satanae” (Огненные с
трелы Сатаны) в количестве двух: 1-ое — что, будучи посвященным в Египте, он раскрыл великие мистери
и их Храма; и 2-ое — что он профанировал их тем, что раскрыл их простому народу, который неправильно
 их понял и исказил. Вот что они говорят:212 
“В святилище Бога Живого есть кубический камень, на котором высечены священные начертания, комбинаци
я которых дает объяснение атрибутов и сил несказуемого имени. Это объяснение является ключом ко всем
 оккультным наукам и силам природы. Это есть то, что евреи называют Шам хамфораш. Этот камень охраня
ется двумя львами из золота, которые ревут, как только кто-нибудь приближается.213 Ворота храма всег
да охранялись и дверь святилища открывалась только один раз в году, чтобы впускать туда только Перво
священника. Но Иисус, узнавший в Египте при посвящении “великие тайны”, сковал себе невидимые ключи 
и таким образом обрел возможность проникнуть в святилище назамеченным... Он скопировал начертания на
 кубическом камне и спрятал их в своем бедре;214 после этого, выбравшись из храма, он отправился в ч
ужие страны, где начал удивлять людей своими чудесами. Мертвые по его велению воскресали, прокаженны
е и одержимые исцелялись. Он заставил камни, веками пролежавшие на дне моря, подниматься на поверхно
сть воды и складываться в гору, с вершины которой он проповедовал”. 
Далее “Сефер Толдос” сообщает, что не будучи в состоянии сдвинуть кубический камень святилища, Иисус
 изготовил такой же камень из глины, который потом показывал народам, выдавая его за настоящий кубич
еский камень Израиля.215 
Эта аллегория, как и остальные в таких книгах, написана “изнутри и снаружи”, т. е. она имеет сокрове
нный смысл и должна читаться двояко. Каббалистические книги объясняют ее мистическое значение. Далее
 тот же талмудист говорит, в основном, следующее: Иисус был брошен в тюрьму, и там его держали сорок
 дней; затем его пороли как мятежного бунтаря; потом бросали в него камнями, как в кощунствующего, н
а месте, называемом Луд, и наконец, предоставили ему медленно умирать на кресте. 
“Все это потому”, — объясняет Леви, — “что он раскрыл людям истины, которые они (фарисеи) хотели сох
ранить только для своего собственного пользования. Он овладел оккультной теологией Израиля, сопостав
ил ее с мудростью Египта и нашел тем причину для всеобщего религиозного синтеза” [158, с. 37]. 
Как бы ни осторожным следует быть в принятии чего-либо об Иисусе из еврейских источников, надо призн
ать, что в некоторых вещах они кажутся более правдивыми в своем изложении (когда это не касается их 
прямой заинтересованности в освещении фактов), чем наши добрые, но слишком рьяные отцы. Одно несомне
нно, Яков, “Брат Господень”, сохраняет молчание по поводу воскресения. Он нигде не называет Иисуса “
Сыном Божиим” или даже Христом-Богом. Только один раз, говоря о Иисусе, он называет его “Господом Сл
авы”, но так поступают и назареи, когда пишут о своем пророке Иоанане бар Захарии или о Иоанне, сыне
 Захарии (Св. Иоанне Крестителе). Их излюбленными выражениями в отношении своего пророка являются те
 же самые, которые употребляет Яков, говоря о Иисусе. Человек “от человеческого семени”, “Посланец Ж
изни и Света”, “мой Господь-Апостол”, “Царь, возникший из Света” и т. д. 
“Разве не вера в нашего Господа ИИСУСА Христа, Господа Славы”, и т. д., — говорит Яков в своем посла
нии (II, 1), по-видимому, имея в виду Христа как БОГА. “Мир тебе, мой Господь, ИОАНН Або Сабо, Госпо
дь Славы!” — говорит “Кодекс назареев” [II, 19], обращаясь только к пророку. “Вы осудили и убили Пра
ведника”, — говорит Яков [V, 6]. “Иоанан (Иоанн) — праведник, он идет путем справедливости”, — говор
ит Матфей (XXI, 32, сирийский текст). 
Яков даже не называет Иисуса Мессией в том смысле, какой придают этому титулу христиане, а намекает 
на каббалистического “Царя Мессию”, который есть Господь Саваоф [478, т. 3, с. 61], (V, 4) и повторя
ет несколько раз, что “Господь” придет, но нигде не отождествляет последнего с Иисусом. 
“Будьте терпеливы, поэтому, братья, до пришествия Господа... будьте терпеливы, ибо пришествие Господ
а приближается” (V, 7, 8). И добавляет: “Берите, братья, пророка (Иисуса), который говорил от имени 
Господа, в качестве примера страдания, огорчения и терпения”. 
Хотя в нынешней версии слово “пророк” стоит во множественном числе, все же это умышленная фальсифика
ция оригинала, цель которой слишком очевидна. Яков, немедленно после того как приводил “пророков”, в
 качестве примера, добавляет: “Внимайте... вы слышали о терпении Иова и видели конец Господа”, — объ
единяя примеры этих двух, вызывающих восхищение характеров и ставя их на одном уровне. Но у нас есть
 еще что-то в поддержку нашего аргумента. Разве Иисус сам не прославляет пророка Иордана? 
“Кого пошли вы смотреть? Пророка? Да, я говорю вам, и больше, чем пророка... Истинно говорю вам, сре
ди тех, кто родились от женщины, не было большего, чем Иоанн Креститель”. 
И от кого родился тот, кто так говорит? Это только римские католики сделали из Марии, матери Иисуса,
 богиню. В глазах всех других христиан она была женщиной, независимо от того, было ли его собственно
е рождение беспорочным или нет. По строгой логике, Иисус тогда признал, что Иоанн превосходит его са
мого. Заметьте, как этот вопрос полностью разрешается теми словами, какие произносит ангел Гавриил, 
когда он обращается к Марии: “Благословенна ты среди женщин”. Эти слова недвусмысленны. Он не прекло
няется перед нею как перед Матерью Бога и не называет ее богиней, он даже не употребляет при обращен
ии слова “Дева”, но называет ее женщиной и лишь отличает ее от других женщин тем, что она через свою
 чистоту удостоилась лучшей судьбы. 
Назареи были известны как крещенцы, сабеяне и Иоанновы христиане. Они верили, что Мессия не Сын Божи
й, но просто пророк, который последует за Иоанном. 
“Иоанан, Сын Або Сабо Захарии, скажет сам себе: “Кто бы ни поверил в мою справедливость и в мое КРЕЩ
ЕНИЕ, будет приобщен к моей общине; он разделит со мною то место, которое есть обитель жизни, верхов
ного Мано, и живого огня” [257, II, с. 115]. Ориген замечает: “Есть некоторые, говорящие о Иоанне (К
рестителе), что он был помазанник (Христос) [309, т. II, с. 150]. Ангел Расиил каббалистов есть анге
л Гавриил назареев, и последний является тем, кого из всей небесной иерархии христиане выбрали в кач
естве вестника “благовещения”. Гений, посланный “Господом Celsitude” есть Эбел Зиво, которого также 
называют Посланец ГАВРИИЛ” [257, т. I, с. 23]. 
Должно быть Павел имел в виду секту назареев, когда он сказал: “А после всех [Иисус] явился и мне, к
ак некоему извергу [родившемуся до срока]” [1 Коринф., XV, 8], напоминая, таким образом своим слушат
елям о высказывании, обычном для назареев, которые называли евреев “недоносками или родившимися до с
рока”. Павел гордится тем, что принадлежит к ереси.216 
Когда метафизические концепции гностиков, которые видели в Иисусе Логоса и помазанника, начали получ
ать признание, то ранние христиане отделились от назареев, которые обвиняли Иисуса в извращении докт
рин Иоанна и изменении крещения в Иордане [257, т. II. с. 109]. 
“Как только”, — говорит Милман, — “оно (Евангелие) перешло границы Палестины, и имя “Христа” приобре
ло святость и почитание в восточных городах, он стал чем-то вроде метафизического олицетворения, тог
да как религия теряла свой чисто нравственный склад и приняла характер спекулятивной теогонии” [422,
 с. 200]. 
Единственным наполовину подлинным документом, дошедшим с первоначальных апостолических дней до наших
 времен, является “Logia” Матфея. Действительная, подлинная доктрина осталась в руках назареев, в эт
ом “Евангелии от Матфея”, содержащем тайную доктрину, “Афоризмы Иисуса”, упомянутые Папиасом. Эти аф
оризмы, несомненно, были того же рода, что и небольшие рукописи, выдаваемые на руки неофитам, которы
е являлись кандидатами на посвящение в мистериях, и в которых содержалась “Апоррета”, раскрытие каки
х-либо важных ритуалов и символов. Ибо зачем было Матфею прибегать к таким предосторожностям, чтобы 
сделать их “тайными”, если было бы иначе? 
Первоначальное христианство имело свои особые рукопожатия, пароли и степени посвящения. Бесчисленные
 гностические геммы и амулеты являются вескими доказательствами этому Это есть целая наука символики
. Каббалисты были первыми, украшавшими вселенского Логоса217 такими названиями как “Свет Света”, Пос
ланец ЖИЗНИ и СВЕТА,218 и мы находим, что христиане in toto приняли эти выражения и вдобавок почти в
се гностические термины, например, плерома (полнота), архоны, эоны и т. д. Что же касается “Первород
ного”, Первого и “Единородного”, то они так же стары, как мир. Ориген показывает, что слово “Логос” 
существовало у брахманов. 
“Брахманы говорят, что Бог есть Свет, не такой, какой мы видим, так же и не такой, как солнце и огон
ь, но у них есть Бог ЛОГОС, непроизносимый, Логос Гнозиса, через которого мудрые видят высочайшие ТА
ЙНЫ Гнозиса” [310, XXIV]. 
“Деяния” и четвертое Евангелие кишат гностическими выражениями. Каббалистическое: “Первородный Бога 
эманировал из Высочайшего”, вместе с тем, что есть “Дух помазания”, и опять “они назвали его помазан
ником Высочайшего”,219 — воспроизводится и по духу и но сути автором “Евангелия от Иоанна”. “То был 
истинный свет”, и “свет светил во тьме”. “И СЛОВО стало плотью”. “И от полноты [плеромы] его все мы 
приняли”, и т. д. [“Иоанн”, I, 16 и далее]. 
Так, “Христос” и “Логос” существовали за века до христианства; Восточный Гнозис изучался задолго до 
дней Моисея, и начало их нам следует искать в архаических периодах первичной азиатской философии. “В
торое Послание Петра” и отрывок “Послания Иуды”, сохранившийся в Новом Завете, своей фразеологией по
казывают, что они принадлежат к каббалистическому восточному Гнозису, так как они употребляют те же 
самые выражения что и христианские гностики, которые построили часть своей системы по Восточной “Каб
бале”. “[Они (офиты)] презирают начальство, дерзки, своевольны и не страшатся злословить ВЫСШИХ”, — 
говорит Петр [2 Посл. Петра, II, 10], — образец для более поздних ругателей, Тертуллиана и Иринея.22
0 “Точно так же (как в Содоме и Гоморре) эти грязные мечтатели оскверняют плоть, презирают ЦАРСТВО и
 дурно говорят о ВЛАСТЯХ”, — говорит Иуда, повторяя те же слова Петра, то есть выражения, освященные
 в “Каббале”. Царство есть “Империя”, десятый из каббалистических сефиротов.221 Силы и Власти суть г
ении, подчиненные архангелам и ангелам “Зогара”.222 Эти эманации являются самой жизнью и душою “Кабб
алы” и Зороастризма; и сам “Талмуд” в его нынешнем состоянии весь заимствован из “Зенд-Авесты”. Поэт
ому, вследствие принятия взглядов Петра, Иуды и других еврейских апостолов христиане стали только ра
скольничьей сектой персов, ибо они даже не расшифровывают смысл всех этих Сил, как это делают истинн
ые каббалисты. Предостережение Павла своим последователям против поклонения ангелам показывает, как 
хорошо он понял уже в то время опасность, заключавшуюся в заимствовании метафизической доктрины, фил
ософию которой могли правильно истолковать только ее ученые приверженцы, маги и еврейские танаимы. “
Никто да не обольщает вас самовольным смиренномудрием и служением Ангелов, вторгаясь в то, чего не в
идел, безрассудно надмеваясь плотским свои умом” [Колоссянам, II, 18], — это высказывание, прямо нап
равленное в адрес Петра и его последователей. В “Талмуде” Михаил является Князем Воды; он имеет семь
 подчиненных ему низших духов. Он покровитель и ангел-хранитель евреев, как об этом сообщает нам “Да
ниил” [V, 21], и греческие офиты, которые отождествляли его со своим Офиоморфосом, олицетворенным со
творением зависти и злобы Ильда-Баофа, Демиурга (Творца материального мира), и пытались доказать, чт
о он также был Самаэль, еврейский князь злых духов или персидских дэвов, — естественно считались евр
еями кощунниками. Но разве Иисус когда-либо одобрял эту веру в ангелов, за исключением только намеко
в, что они являются посланцами и подчиненными Бога? И здесь происхождение позднейших расколов между 
христианскими верованиями можно непосредственно проследить до этих двух ранних противоположных взгля
дов. 
Павел, верящий во все такие оккультные силы мира “невидимого”, но всегда “присутствующего”, говорит:
 “Вы ходили в согласии с ЭОНОМ мира сего, в согласии с Архоном (Ильда-Баофом, Демиургом), который вл
аствует в воздухе”, и “мы не боремся против плоти и крови, но против властей, сил; властителей тьмы,
 вредоносных духов в верхних областях”. Эта фраза: “Вы были мертвы в грехе и заблуждении”, ибо “вы х
одили в согласии в Архоном”, или Ильда-Баофом, Богом и творцом материи офитов, — недвусмысленно пока
зывает, что 1-ое, Павел, несмотря на некоторые расхождения по самым важным доктринам гностиков, боле
е или менее разделял их космогонические взгляды на эманации; и 2-ое, что он был полностью осведомлен
, что этот Демиург, чье еврейское имя было Иегова, не был тем Богом, которого проповедовал Иисус. А 
теперь, если мы сопоставим доктрину Павла с религиозными воззрениями Петра и Иуды, то найдем, что он
и не только поклонялись архангелу Михаилу, но что они также почитали САТАНУ, так как последний перед
 своим падением также был ангелом! Это они делают совсем открыто и бранят гностиков223 за то, что те
 “дурно” говорят о нем. Никто не может отрицать следующего: Петр, браня тех, кто не боятся дурно гов
орить о “высших”, немедленно добавляет: 
“Тогда как и Ангелы, превосходя их крепостью и силою, не произносят на них [на власти] пред Господом
 укоризненного суда” [2 Посл. Петра, II, 11]. 
Кто эти власти? Иуда в своем главном послании делает значение этого слова таким ясным, как день. Эти
 власти — ДЬЯВОЛЫ!! Жалуясь на непочтительность, выказанную гностиками по отношению к силам и властя
м, Иуда аргументирует теми же словами Петра: 
“И даже Михаил, архангел, когда состязаясь с дьяволом, спросил о теле Моисея, не смел произнести уко
ризненного суда ему, но сказал: да запретит тебе Господь”. (1, 9). 
Достаточно ли это ясно? Если нет, у нас есть “Каббала”, чтобы доказать, кто эти власти. 
Принимая во внимание, что “Второзаконие” говорит нам, что “Господь” сам похоронил Моисея в земле Моа
витской [XXXIV, 6], и что “никто не знает места погребения его даже до сего дня”, — эта библейская l
apsus linguae Иуды придает сильную окраску утверждениям некоторых гностиков. Они заявляли только то,
 чему тайно учили сами еврейские каббалисты, то есть: что высочайший верховный Бог непознаваем и нез
рим; “Царь Света есть закрытый глаз”; что Ильда-Баоф, еврейский второй Адам, был действительным Деми
ургом, и что Иао, Адонай, Саваоф и Элои были четвертой эманацией, которая образовала единство Бога е
вреев — Иегову. Кроме того, последнего они также называли Михаилом и Самаэлем и рассматривали лишь к
ак ангела на несколько этапов ниже Бога. Придерживаясь такого верования, гностики сочувственно относ
ились к учениям величайшего из еврейских докторов, Хиллела, и других вавилонских теологов. Иосиф явл
яет большое уважение официальной Синагоги в Иерусалиме к мудрости школ Центральной Азии. Училища в С
оре, Пумбидите и Нахайдее считались главными центрами эзотерической и теологической учености всеми ш
колами Палестины. Халдейская версия Пятикнижия, собранная известным вавилонским теологом Онкелосом, 
считалась наиболее достоверной изо всех; и именно благодаря этому ученому раввину Хиллел и другие та
наимы после него верили, что Существо, которое показалось Моисею в неопалимой купине на горе Синай и
, под конец, похоронило его, было ангелом Господа, Мемро, а не самим Господом; и что тот, кого евреи
 Ветхого Завета ошибочно приняли за Иахо, был только посланец Его, один из Его сыновей или эманаций.
 Все это приводит к одному логическому заключению, а именно, что гностики намного превосходили учени
ков в области образования и общей осведомленности, даже в знании религиозных учений самих евреев. В 
то время как они в совершенстве владели халдейской мудростью, — полные добрых намерений, благочестив
ые, но фанатичные настолько же, насколько невежественные, ученики не будучи в состоянии полностью по
нять и охватить религиозный дух своей собственной системы, во время диспутов прибегали к такой убеди
тельной логике, как употребление “скоты”, “свиньи”, “собаки” и других эпитетов так щедро расточаемых
 Петром. 
С того времени эта эпидемия в иерархии священства достигла кульминации. С того дня, когда основатель
 христианства произнес предостережение, что тот, кто скажет своему брату — “ты дурак — тому угрожает
 адское пламя”, — все те, кто стали вождями христианства, начиная с одетого в лохмотья галилейского 
рыбака и кончая усеянными драгоценностями понтифами, кажется, только и старались превзойти один друг
ого в изобретении оскорбительных эпитетов для своих противников. Так мы находим Лютера, произносящим
 окончательный приговор католикам и восклицающим: “Паписты все ослы, в каком бы виде они ни были; ва
реные ли, жареные ли, со снятой ли кожей, тушеные ли — они всегда останутся теми же ослами”. Кальвин
 обзывал жертв, которых он преследовал и иногда сжигал “злобными лающими собаками, полными скотства 
и наглости, подлыми исказителями священного писания”, и т. д. Д-р Ворбартен называет папскую религию
 “нечестивым фарсом”, а мосье Дюпело утверждает, что протестантская субботняя служба представляет “Д
ьяволову мессу”, а все духовенство — “воры и служители Дьявола”. 
Тот же самый дух неполного исследования и невежества привел христианскую церковь к тому, что она над
елила своих наиболее святых апостолов титулами, перенятыми от их наиболее отчаянных противников, “ер
етиков” и гностиков. Так, например, Павел назван сосудом избранным Vas Electionis; этот титул, избра
нный Манесом,224 величайшим еретиком в глазах церкви в те дни; Манес на вавилонском языке значит изб
ранный сосуд или вместилище.225 
То же самое с Девой Марией. У них было так мало самобытности, что они скопировали с египетской и инд
усской религий их несколько обращений к своим соответствующим Девам-Матерям. Сопоставление нескольки
х примеров прояснит это. 

ИНДУССКИЕ 
ЕГИПЕТСКИЕ 
РИМСКО-КАТОЛИЧЕСКИЕ 
Литания нашей Владычицы Нари: Девы. (Также Деванаки.) 
Литания нашей Владычицы Изиды: Девы. 
Литания нашей Владычицы Лорентской: Девы. 
1. Святая Нари-Мари-ама. Матерь вечного плодородия. 
1. Святая Изида, всемирная Матерь — Мут. 
1. Святая Мария, матерь божественного ми-лосердия. 
2. Мать воплощенного Бога-Вишну (Деванаки). 
2. Матерь богов — Атхир. 
2. Богоматерь. 
3. Мать Кришны. 
3. Мать Гора. 
3. Мать Христа. 
4. Вечная Девственность — Каньябава. 
4. Virgo generatrix — Неит. 
4. Девственница из девственниц. 
5. Матерь — Чистая Сущность — Акаша. 
5. Матерь-душа вселенной — Аноуке. 
5. Матерь божественного милосердия. 
6. Дева пречистая — Канья. 
6. Дева священная земля — Изида. 
6. Дева пречистая. 
7. Матерь Тауматра пяти добродетелей или элементов. 
7. Матерь всех добродетелей — Тхмей, с теми же свойствами. 
7. Мать пречистая. Мать неоскверненная. Мать нерушимая. Мать прелюбезная. Мать превосходная. 
8. Дева Тригана (трех элементов, силы или плодородия, любви и милосердия 
8. Преславная Изида. Всесильная, милосердная, справедливая. (“Книга Мертвых”) 
8. Дева всесильная Дева премилосердная. Дева пречестная. 
9. Зеркало Верховного Сознания — Аханкара. 
9. Зеркало Справедливости и Истины — Тхмей. 
9. Зеркало Справедливости. 
10. Мудрая Мать — Сарасвати. 
10. Таинственная Матерь Мира — Буто (со-кровенная мудрость). 
10. Обиталище Мудрости. 
11. Дева белого Лотоса, Падма или Камала. 
11. Священный Лотос. 
11. Мистическая Роза. 
12. Утроба из Золота Хиранья. 
12. Систрум из Золота. 
12. Золотой дом. 
13. Небесный Свет — Лакшми. 
13. Астарта (сирийская), Астарот (еврейская). 
13. Звезда Утренняя. 
14. То же. 
14. Лунный серп. 
14. Ковчег Завета. 
15. Царица Небесная и Царица вселенной — Шакти. 
15. Царица Небесная и царица вселенной — Сати. 
15. Царица Небесная. 
16. Материнская душа всех существ — Параматма. 
16. Образец всех матерей — Атхор. 
16. Матерь Скорбящая. 
17. Деванаки зачата безгрешно и сама беспорочна (по представлениям брахманов). 
17. Изида — Девственная Матерь. 
17. Мария зачата безгрешно. (В соответствии с последними указаниями.) 

Христианское богословие, получившее доктрины об архангелах и ангелах непосредственно из “Каббалы” Во
стока, по отношению к которой Моисеева Библия является только аллегорическим экраном, должно бы, по 
меньшей мере, запомнить иерархию, изобретенную “Каббалой” для этих олицетворенных эманаций. Сонмы хе
рувимов и серафимов, которые мы обычно видим окружающими католических Мадонн на картинках, принадлеж
ат, вместе с элохимами и бени элохимами евреев, к третьему каббалистическому миру, Иецире. Этот мир 
только на одну ступень выше Асии, четвертого и самого низкого мира, в котором обитают самые грубые и
 самые материальные существа — клиппоты, которые находят удовольствие во зле и смуте, и чей глава — 
Велиал! 
Объясняя, разумеется, по-своему, различные “ереси” первых двух веков, Ириней говорит: “Наши еретики 
верят... что ПРОПАТОР ведом лишь единородному сыну, т. е. уму” (ноус). Это были валентианцы, последо
ватели “глубочайшего знатока Гнозиса”, Валентина, которые верили, что “был некий совершенный АИОН”, 
существовавший до Битоса или Бутона (Глуби), называвшийся Пропатором. Это опять каббалистика, так ка
к в “Зогаре” Симона Бен Иохай мы читаем следующее: 
“Senior occultatus est et absconditus; Microprosopus manifesfus est et non manifestus” [505], IV, I]
. 
В религиозной метафизике евреев Высочайший представляет абстракцию; он “без формы или существа”, и “
ни на что другое не похож” [256, с. 126]. И даже Филон называет Творца, Логоса, который близко к Бог
у, “BTOPЫM Богом”. “Второй Бог, который есть его МУДРОСТЬ” [460]. Бог есть НИЧТО, он безымянен, и по
этому его называют Эйн-Соф — слово Эйн означает ничто.226 Но если, согласно более старым евреям, Бог
ом является Иегова, и Он Сам является несколько раз Моисею и пророкам, и христианская церковь предав
ала анафеме гностиков, отрицавших этот факт, — то как же мы тогда читаем в четвертом Евангелии, что 
“Ни один человек НИКОГДА не видел Бога, кроме единородного Сына... свидетельствовавшего о нем”? Это 
те же самые слова гностиков, и по духу и по содержанию. Эта сентенция Св. Иоанна — или, вернее, того
, кто написал Евангелие, ныне носящее это имя — опрокидывает безапелляционно все аргументы Петра про
тив Симона Волхва. Эти слова повторяются и подчеркиваются в главе VI: Не было того, “чтобы кто видел
 Отца, кроме Того, Кто есть от Бога, Он [Иисус] видел Отца” (46) — то самое возражение, которое выдв
инуто в “Homilies” Симоном. Эти слова доказывают, что или автор четвертого Евангелия не имел никаког
о представления о существовании “Homilies”, или же он не был Иоанн, друг и сотоварищ Петра, которому
 он противоречит резко и решительно этим категорическим утверждением. Как бы то ни было, эта сентенц
ия, подобно многим другим, которые можно бы с пользой процитировать, совершенно сливает христианство
 с восточным гнозисом, и следовательно, с КАББАЛОЙ. 
В то время как доктрины, этический кодекс и обрядность христианской религии были заимствованы и прис
воены из брахманизма и буддизма, его церемониалы, облачения, пышность и великолепие были целиком взя
ты из ламаизма. Римские мужские и женские монастыри являются почти раболепными копиями подобных же р
елигиозных учреждений в Тибете и Монголии, и заинтересованные исследователи буддийских стран, когда 
им приходилось упоминать этот нелицеприятный факт, не видели перед собой иного выхода, как только по
вторять анахронизм, непревзойденный по своей опрометчивости, а именно возведении обвинения в плагиат
е на ту религиозную систему, которую их собственная родная церковь ограбила. Эта замена не без успех
а сослужила свою службу. Наконец настало время, когда эта страница истории должна быть переписана. 


ГЛАВА V. ТАЙНЫ КАББАЛЫ
 “Познавая все, сам оставайся непознанным”. 
 — Гностический афоризм.

“Есть над богами всеми единый Бог, божественнее смертных, 
Чья форма не похожа на человеческую, как не похожа и его природа; 
Но смертные напрасно возомнили, что боги им подобно рождены, 
С человеческими чувствами, и голосом, и членами телесными”. 
 — Ксенофан [Клемент Александрийский, “Строматы”, V, 14, § 110].

“ТИХИАД. — Не можешь ли ты, Филокл, указать мне причину, почему большинство людей так любят лгать и 
не только радуются, когда лгут сами, но и очень прислушиваются ко лжи других? 
“ФИЛОКЛ. — Много может быть причин, Тихиад, которые заставляют некоторых лгать, ибо они видят, что э
то выгодно”. 
 — Диалог Лукиана.

“СПАРТАНЕЦ. — Перед кем мне следует исповедоваться — перед тобою или перед Богом? 
“ЖРЕЦ. — Перед Богом. 
“СПАРТАНЕЦ. — Тогда, человек, отступи!” 
 — Плутарх, “Замечательные поговорки лакедемонцев”.


Теперь мы хотим уделить внимание некоторым из наиболее значительных Тайн “Каббалы” и проследить их с
вязь с философскими мифами различных народов. 
В старейшей восточной “Каббале” божество изображено как три окружности в одной, окутанной каким-то д
ымом или хаотическим паром. В предисловии к “Зогару”, который преобразил три изначальных круга в три
 головы, над ними начертано испарение или дым, ни черный, ни белый, но бесцветный и обведенный окруж
ностью. Это есть непознаваемая Сущность.227 Происхождение этого еврейского образа можно проследить д
о Гермесовского Пэмандра, египетского Логоса, который появляется в облаке влаги с поднимающимся от н
его дымом.228 В “Зогаре” высочайший Бог является, как мы уже показали в предшествующей главе, и как 
обстоит дело в индийской и буддийской философиях, — чистой абстракцией, объективное существование ко
торой последними отрицается. Это есть Акама, “ВЕРХОВНАЯ МУДРОСТЬ, которая не может быть постигнута п
утем размышления”, и которая находится внутри и снаружи ЧЕРЕПА ВЕЛИКОГО ЛИКА229 (Сефиры), самой высш
ей из трех “Голов”. Это есть “беспредельный и бесконечный Эйн-Соф”, Ни-Что. 
“Три Головы”, наложенные одна на другую, очевидно взяты от трех мистических треугольников индусов, к
оторые также накладываются один на другой. Высочайшая “голова” содержит Тройственность в Хаосе, из к
оторой возникает проявленная тройственность. Эйн-Соф, непроявленный навсегда, который неограничен и 
необусловлен, не может творить, и поэтому нам кажется большой ошибкой приписывать ему “творческую мы
сль”, как обычно поступают истолкователи. Во всех космогониях эта верховная Сущность пассивна; если 
она неограничена, бесконечна и необусловлена, она не может иметь ни мысли, ни идеи. Она действует не
 в результате желания, но повинуясь своей собственной природе, и в соответствии с неизбежностью зако
на, воплощением которого она сама является. Таким образом, у еврейских каббалистов Эйн-Соф является 
несуществующим, так как он непостижим для нашего конечного разума и поэтому не может существовать дл
я наших умов. Его первой эманацией была Сефира, венец. Когда настало время активного периода, была п
роизведена естественная экспансия этой Божественной сущности изнутри наружу, подчиняясь вечному и не
рушимому закону; и из этого вечного и бесконечного света (который для нас — тьма) была излучена духо
вная субстанция.230 Это был Первый сефирот, содержащий в себе другие девять сефиротов, или разумов. 
В своей совокупности и единстве они представляют Первоначального Человека, Адама Кадмона, ?сщфьгпнпт
, который в своей индивидуальности или единстве все же двойственен или двупол, греческий Didumos, иб
о он есть прототип всего человечества. Таким образом у нас получаются три троицы, каждая содержится 
в одной “голове”. В первой голове или в “лике” (трехликая индусская Тримурти) мы находим Сефиру, пер
вого андрогина, в вершине верхнего треугольника, который испускает Акама, или мудрость, мужскую и ак
тивную силу, также называемую Jah, — и Бину, , или Разум, женскую и пассивную силу, также представля
емую под именем Jehovah. Эти три образуют первую троицу или “лик” Ceфиротов. Эта триада эманирует Хе
сед, , или Милосердие, мужскую активную силу, также называемую Эл, из которой эманирует Гебура или С
праведливость, также называемая Элоа, женская пассивная сила; от союза этих двух произошла Тиферет, 
Красота, Снисходительность, Духовное Солнце, известное под божественным именем Элохим; и таким образ
ом была образована вторая триада, “лик” или “голова”. Она в свою очередь, эманирует мужскую силу Нэц
ах, Устойчивость или Иегову Саваофа, который испускает женскую пассивную силу Ход, Великолепие или э
лохима Саваофа; эти двое производят Иесод, Основание, которое есть могущественый живой Эл-Хай, и так
им образом сформирована третья троица или “голова”. Десятый сефирот скорее дуада и представлен на ди
аграмме как низшая окружность. Это Малкут или Царство, и Шехина, также называемое Адонай, и Херувим 
среди сонм ангелов. Первая “Голова” называется Умственным миром; вторая “Голова” есть Чувственный ми
р или мир Восприятии; а третья — это Материальный или Физический мир. 
“Прежде чем он придал какую-либо форму вселенной”, — говорит “Каббала”, — “прежде чем он создал каку
ю-либо форму, он был одинок без какой-либо формы и подобия чему-либо. Кто же тогда может постичь его
, каков он был до творения, раз он был бесформенным? Поэтому запрещается изображать его какой-либо ф
ормой, подобием или даже его священным именем, единой буквой, единой точкой... Старейший из Старейши
х, Непознаваемый из Непознанных имеет форму и все же не имеет формы. Он имеет форму, посредством кот
орой вселенная сохраняется, и все же не имеет формы, потому что он не может быть постижим. Когда он 
впервые принял форму (в Сефире, своей первой эманации), он заставил девять великолепных светов эмани
ровать из нее”.231 
А теперь мы обратимся к индусской эзотерической космогонии и определению “Того, кто есть, и кого все
 же нет”. 
“От того, кто есть,232 от этого бессмертного Принципа, который существует в наших умах, но не может 
быть воспринят чувствами, — рождается пуруша, божественный мужчина и женщина, кто стал Нараяной или 
божественным духом, движущимся над водой”. 
Сваямбхува, непознаваемая сущность брахманов, идентична с Эйн-Софом, непознаваемой сущностью каббали
стов. Так же как у последних, несказуемое имя не должно произноситься у индусов под страхом смерти. 
В древней первоначальной троице Индии, в той, которую можно определенно считать до-ведийской, зароды
ш, оплодотворяющий материнский принцип, мировое яйцо или вселенское чрево, — называется Нара. Дух ил
и Святой Дух, который эманирует из первичной сущности. Он подобен Сефире, старейшей эманации, называ
емой предвечной точкой и Белой Головой, так как это есть точка божественного света, появляющаяся из 
неизмеримой и беспредельной тьмы. В “Ману” это есть “НАРА или Дух Божий, который движется по Аяна (Х
аос, или место движения) и называется НАРАЯНА или движущийся по водам”233. У Гермеса, египтянина, мы
 читаем: “В начале времен в хаосе не было ничего”. Но когда verbum, исходя из пустоты подобно “бесцв
етному дыму”, появилось, тогда “это verbum двинулось по принципу влаги” [392]. И в “Бытии” мы находи
м: “И тьма была над ликом бездны (хаос). И Дух Божий носился над ликом вод”. В “Каббале” эманация пе
рвичного пассивного принципа (Сефира) путем разделения на две части, активную и пассивную, испускает
 Хокма-Мудрость и Бина-Иегову, и в сочетании с этими двумя помощниками, которые завершают троицу, ст
ановится Творцом абстрактной вселенной; физический мир есть продукт последней и еще более материальн
ых сил.234 В индусской космогонии Сваямбхува испускает Нара и Нари, свою двуполую эманацию, и после 
разделения ее частей на две половины, мужскую и женскую, те оплодотворяют мировое яйцо, внутри котор
ого развивается Брахма или, скорее Вирадж, Творец. “Исходным пунктом египетской мифологии”, — говори
т Шампольон, — “является триада... а именно, Кнеф, Неит и Птах; и Аммон, мужского пола, отец; Мут, ж
енского пола и мать; и Хонс — сын”. Десять сефиротов являются копиями, снятыми с десяти Праджапати, 
созданных Вираджем; называемых “Владыками всех существ”, и соответствующих библейским Патриархам. 
Юстин Мученик объясняет некоторые из “ересей” того времени, но весьма неудовлетворительным образом. 
Однако, он показывает тождественность всех мировых религий в их начальных стадиях. Самое начало всег
да неизменно открывается с непознаваемого и пассивного божества, которое порождает из самого себя не
кую активную силу или свойство, “Разумного”, который иногда называется МУДРОСТЬ, иногда — СЫН, очень
 часто — Бог, Ангел, Господь, и ЛОГОС [469, с. 284]. Последнее название иногда дается самой первой э
манации, но в нескольких системах он происходит от первого андрогина или двойного луча, испускаемого
 в начале незримым. Филон рисует эту Мудрость как мужскую и женскую. Но хотя его первое проявление и
мело начало, ибо оно произошло из Улом235 (Айон, время), высочайшего из эонов, при испускании из Отц
а, он уже пребывал с ним прежде всякого творения, ибо он — часть его.236 Поэтому Филон Иудей называе
т Адама Кадмона “разумом” (Эннойя от Битоса в гностической системе). “Разум, да будет он назван Адам
” [461, с. XVII]. 
Строго говоря, трудно рассматривать еврейскую “Книгу Бытия” иначе, как только сук на стволе мирового
 древа всемирной космогонии, изложенной в восточных аллегориях. По мере того, как цикл следовал за ц
иклом и народы один за другим появлялись на мировой сцене, чтобы сыграть свою краткую роль в величес
твенной драме жизни человечества, каждый новый народ разрабатывал из традиций предков свою собственн
ую религию, придавая ей местный колорит и отпечатывая на ней свои характерные отличия. В то время ка
к каждая из этих религий имела свои отличительные черты, по которым, если бы не было никаких других 
архаических признаков, можно оценивать физический и психологический статус ее творцов, — все они сох
ранили общее подобие единому прототипу. Этот породивший их культ был ничто иное как первобытная “рел
игия мудрости”. Священные писания израильтян не являются исключением. Их национальная история — если
 они вообще могут претендовать на какую-либо автономию до возвращения из Вавилона, и если они были ч
ем-то иным, нежели кочующими кланами индусских париев, — не может быть прослежена назад далее дней М
оисея; и если это еврейский экс-жрец по богословской необходимости должен быть превращен в европейск
ого патриарха, то мы должны настаивать на том, что еврейская национальность была возвышена именно эт
им улыбающимся младенцем из тростников озера Моэрис. Авраам же, выдаваемый за их отца, принадлежит в
семирной мифологии. По всей вероятности, он является лишь одним из многочисленных вымышленных имен З
еруана (Сатурна), царя золотого века, которого также называют стариком (эмблема времени).237 
Теперь ассириологи наглядно доказали, что в старинных халдейских книгах Авраам называется Зеру-ан ил
и Зерб-ан, что означает очень богатого золотом и серебром и могущественного князя.238 Его также назы
вают Зероуан и Зарман — дряхлый старик.239 
Существует древняя вавилонская легенда, что Ксизутр (Хасисадра табличек, или Ксизутр) приплыл в свое
м ковчеге в Армению, и его сын Сим стал полновластным царем. Плиний говорит, что Сима звали Зеруан, 
и Сим есть Шем. По-еврейски его имя пишется, Шем — знак. Этнологи считают Ассирию страною Шема, а Ег
ипет называют страною Хама. Шем в десятой главе “Бытия” показан как отец всех детей Еверовых, Елама 
(Улама или Эйлама) и Ашура (Ассур или Ассирия). “Нефелимы” или падшие люди, геберы, могучие люди, ис
полины, о которых говорится в “Бытие” [VI, 4, происходят от Улам, “людей Шема”. Даже Офир, который, 
очевидно, следует искать в Индии во дни Хирама, показан как потомок Шема. Записи были умышленно запу
таны, чтобы приспособить их к структуре Моисеевой Библии. Но “Бытие”, начиная с ее первого стиха и д
о последнего не имеет никакого отношения к “избранному народу”; она принадлежит мировой истории. Ее 
присвоение еврейскими авторами в дни так называемого “восстановления” уничтоженных книг израильтян Е
здрой ничего не доказывает и до сих пор самоопирается на якобы божественное откровение. Это, просто,
 компиляция всемирных легенд всемирного человечества. Бунзен говорит, что 
“в халдейском племени, непосредственно связанном с Авраамом, мы находим отголоски искаженных и непра
вильно понятых данных, преподносимых в качестве генеалогий единичных людей или указаний на эпохи. Ав
раамические воспоминания уходят назад в прошлое, по меньшей мере, на три тысячелетия до времени деда
 Иакова” [74, т. V, с. 85]. 
Александр Полихистор говорит, что Авраам родился в Камарине или Уриа, в городе предсказателей, и изо
брел астрономию. Иосиф заявляет то же самое в отношении Тераха, отца Авраама. Вавилонская башня была
 построена настолько же непосредственными потомками Шема, насколько и потомками “проклятого” Хама и 
Ханаана, так как люди в то время были “едины” и “вся земля говорила на одном языке”; и Вавилон был п
росто астрологической башней, и ее строители были астрологи и адепты первоначальной религии мудрости
, или, как мы ее называем, тайной доктрины. 
Сивилла Бероса говорит: До Башни, Зеру-ан, Титан и Япетосте управляли Землею, Зеру-ан хотел быть вер
ховным, но его два брата воспротивились; тогда их сестра Астлик умиротворила их. И пришли к соглашен
ию, что Зеру-ан должен править, но его мужского пола дети должны быть умерщвлены; и сильные титаны б
ыли назначены для исполнения этого соглашения. 
Cap (окружность, сарос) есть вавилонский бог неба. Он также Ассарос или Асшур (сын Шема), и Зеро — З
еро-ана, чакра или колесо, беспредельное время. Поэтому, так как первым шагом, предпринятым Зороастр
ом при основании своей новой религии было превращение наиболее священных божеств санскритской Веды в
 имена злых духов в своих Зенд-“Писаниях”, и даже отвергание ряда их, — мы не находим в “Авесте” сле
дов Чакры — символической окружности неба. 
Элам, другой из сыновей Шема — это Улам и относится к порядку или циклу событий. В “Екклесиасте” [II
I, 11] его называют “мир”. У “Иезекииля” [XXVI, 20] это “давно бывшему”. В “Бытии” [III, 22] это сло
во фигурирует как “навсегда”, а в [IX, 16] — как “вечный”. Наконец, этот термин полностью определен 
в “Бытии” [VI, 4] в следующих словах: “В то время были на земле исполины” (нефилимы, великаны, падши
е люди или титаны). Это слово синонимично со словом эон, ?йщн. В “Притчах” [VIII, 23] мы читаем: “Я 
был излит из Улам, из Рас” (мудрости). Этою сентенциею мудрый царь-каббалист намекает на одну из тай
н человеческого духа — бессмертный венец человеческой тройственности. В то время как эту сентенцию с
ледовало читать так, как выше приведено, и истолковывать ее каббалистически со значением, что Я (или
 мое вечное, бессмертное Эго), духовная сущность, была излита из беспредельной и безымянной вечности
 посредством творческой мудрости непознаваемого Бога, — в каноническом переводе она звучит так: “Гос
подь владел мною в начале его пути, до своих трудов в старину!” — что без каббалистического истолков
ания представляет собою непонятную чепуху. Когда в уста Соломона вложены слова, что Я был “в начале.
.. еще в то время, когда он (верховное божество) еще не сотворил ни земли, ни высшей части праха это
го мира... Я был здесь”, и “когда он закладывал основания земли... тогда Я был с ним рядом, как тот,
 кто вырос с ним”, — кого же может каббалист подразумевать под этим “Я”, как не собственного божеств
енного духа — каплю, излитую из вечного источника света и мудрости — вселенского духа божества? 
Нит сияния, испускаемая Эйн-Софом из высшей из трех каббалистических голов, благодаря которой “все с
ияет светом”, нить, которая совершает свой выход через Адама Primus, — есть индивидуальный дух каждо
го человека. “Я ... была радостью всякий день, веселясь пред лицем Его во все время... и радость моя
 была с сынами человеческими”, — добавляет Соломон в той же самой главе “Притчей”. Бессмертный дух р
адуется в сыновьях человеческих, которые без этого духа были бы только дуадами (физическое тело и ас
тральная душа или тот жизненный принцип, который оживляет даже самое ничтожнейшее в животном царстве
). Но мы видели, что эта доктрина учит, что этот дух не может соединиться с тем человеком, в котором
 материя и грубейшие влечения его животной души всегда оттесняют дух. Поэтому Соломон, вдохновляемый
 его собственным духом, имевшим в то время власть над ним, — произносит следующие мудрые слова: 
“Сын мой (двойственный человек)! храни слова мои и заповеди мои сокрой у себя... “благословенны те, 
кто идут моими путями... Благословенен тот человек, который прислушивается ко мне, ежедневно ожидая 
у моих ворот... Ибо кто находит меня — находит жизнь и получит благосклонность Господа... Но тот, кт
о грешит против меня, тот причиняет зло своей собственной душе... и любит смерть” [Притчи, VII, 1-27
]. 
Эту главу, в такой интерпретации, некоторые богословы стараются приспособить, как и все другое, к Хр
исту, “Сыну Божиему”, который неоднократно утверждает, что тот, кто последует за ним, обретет вечную
 жизнь и победит смерть. Но даже в ее искаженном переводе можно доказать, что она относится к чему у
годно, но только не к так называемому Спасителю. Если бы мы приняли ее в этом смысле, тогда христиан
скому богословию пришлось бы nolens volens возвратиться к аверроизму и буддизму; к доктрине эманаций
, короче говоря; ибо Соломон говорит: “Я был излит” из Улам и Расит, которые оба являются частью бож
ества; и таким образом Христос не был бы самим Богом, как учит их доктрина, а только эманацией Его, 
подобно Христосу гностиков. Отсюда вытекает значение олицетворенного гностического эона; это слово о
значает циклы или определенные периоды в вечности и в то же время подразумевает иерархию небесных су
ществ — духов. Поэтому Христа иногда называют “вечным эоном”. Но слово “вечный” ошибочно в отношении
 эонов. Вечно то, что не имеет ни начала, ни конца, но “эманации” или эоны, хотя и жили как абсорбир
ованные в божественной сущности извечно, но раз они были индивидуально эманированы, то мы должны ска
зать, что они имели начало. Поэтому они могут быть бесконечными в этой духовной жизни, но не вечными
. 
Эти бесконечные эманации единой Первопричины, которые все были постепенно превращены народной фантаз
ией в отдельных богов, духов, ангелов и демонов, настолько мало считались бессмертными, что всем им 
было приписано ограниченное существование. И это верование, общее у всех народов древности, у халдей
ских магов, так же как и у египтян, в которое даже ныне верят брахманы и буддисты, — превосходно сви
детельствует о монотеизме древних религиозных систем. Эта доктрина называет жизненный период всех эт
их низших божеств “одним днем Парабрахмы”. Традиция гласит, что по истечении цикла в четырнадцать ми
ллиардов триста двадцать миллионов человеческих лет — сама троица со всеми подчиненными божествами б
удет уничтожена вместе со вселенной и перестанет существовать. Затем другая вселенная постепенно воз
никнет из пралайи (растворения), и люди на Земле будут в состоянии постичь СВАЯМБХУВУ как он есть. Т
олько эта первопричина будет существовать всегда во всей своей славе, заполняя бесконечное пространс
тво. Какое еще лучшее доказательство можно привести о чувстве глубокого благоговейного почитания, с 
каким “язычники” взирают на единую Верховную вечную причину всего сущего, видимого и невидимого? 
Это опять-таки является источником, из которого древние каббалисты извлекли идентичные доктрины. Есл
и христиане поняли “Бытие” по-своему, и если, принимая эти тексты буквально, они навязывали необразо
ванным массам веру в творение нашего мира из ничего, и кроме того приписали ему какое-то начало, — т
о конечно нельзя упрекать в этом танаимов, единственных истолкователей сокровенного значения, заключ
ающегося в Библии. Не более, чем какие-либо другие философы, они верили в спонтанные, ограниченные и
ли ex nihilo творения. “Каббала” дожила до наших дней, чтобы показать, что их философия является точ
ной философией современных буддистов Непала, свабхавиков. Они верили в вечность и неуничтожаемость м
атерии, и, следовательно, во многократные создания и разрушения миров до нашего мира. 
“Существовали древние миры, которые погибали”.240 “Из этого мы видим, что Святый — да будет благосло
венно имя Его — последовательно слагал и разрушал различные миры до того, как сотворил нынешний мир;
 и когда он сотворил этот мир, он сказал: “Этот мне нравится; предыдущие мне не нравились””.241 
Кроме того, они верили, как и свабхавики, которых теперь называют атеистами, — что каждая вещь проис
ходит (творится) в силу своего же естества и что как только Творческой Силой, присущей “Самосотворен
ной субстанции”, или Сефире, дается первый импульс, каждая вещь развивается из самой себя, следуя св
оему образцу, более духовному прототипу, который предшествует ей по лестнице бесконечного творчества
. 
“Неделимая точка, неимеющая предела и непостижимая (ибо она абсолютна), распространилась изнутри и о
бразовала сияние, которое послужило покровом (завесой) неделимым точкам... Оно также распространялос
ь изнутри... Таким образом, все произошло через постоянное поднимающее возбуждение, и так, наконец, 
произошел мир” [“Зогар”, I, с. 20a]. 
В более поздних книгах зороастрийцев, после того, как Дарий восстановил поклонение Ормазду и добавил
 к нему более чистый магизм первичной тайной мудрости — иерофантом которой, как говорит нам надпись,
 он сам был, — мы опять видим появление Зеру-ана, или беспредельного времени, изображаемого брахмана
ми в виде чакры или окружности, которая фигурирует на поднятом пальце главных божеств. Далее мы пока
жем связь, в какой она находится с пифагорейскими мистическими числами — с первым и последним — кото
рым является ноль [zero] (0), и с величайшим из Богов мистерий ИАО. Идентичность одного только этого
 символа во всех старых религиях уже достаточна, чтобы доказать их общее происхождение из одной перв
обытной Веры.242 Этот термин “беспредельное время”, который может быть применен только к ЕДИНОМУ, ко
торый не имеет ни начала, ни конца, зороастрийцы выражают словами Зеруана-Акарене, так как оно сущес
твовало всегда. “Его величие”, говорят они, слишком возвышенно, его свет слишком ярок, чтобы человеч
еский разум или глаз смертного могли охватить и увидеть. Его первичной эманацией является вечный све
т, который, прежде будучи сокрытым, был вызван к проявлению, и таким образом образовался Ормазд, “Ца
рь Жизни”. Он — первородный беспредельного времени, но подобно своему антитипу или предсуществовавше
й духовной идее, пребывал в изначальной тьме извечно. Его Логос создал чисто умственный мир. По исте
чении трех великих циклов243 он сотворил в течение шести периодов материальный мир. Шестеро Амешаспе
нтов или первичных духовных людей, которых Ормазд сотворил по своему образу, являются посредниками м
ежду этим миром и им самим. Митра есть эманация Логоса и глава двадцати восьми изедов, которые являю
тся опекающими ангелами над духовной частью человечества — душами людей. Феруэры же бесчисленны. Они
 суть идеи или скорее идеальные концепции объектов, которые сформировались в уме Ормазда или Ахурама
зды до того, как он пожелал, чтобы они приняли конкретные формы. Они то, что Аристотель называет “pr
ivations” форм и субстанций. Религия Заратуштры, как его всегда называют в “Авесте”, является той ре
лигией, из которой древние евреи заимствовали больше всего. В одной из яшт, Ахурамазда, Верховный, д
ает провидцу в качестве одного из своих священных имен Ахми, “Я есмь”; и в другом месте — Ахми ят ах
ми, “Я есмь то, что я есмь” — слова, которые, как утверждают, Иегова дал Моисею. 
Эта космогония, принятая с изменением имен в раввинской “Каббале”, проникла впоследствии с некоторым
и добавочными умозрениями Манеса, полумага, полуплатоника, — в великое тело гностицизма. Невозможно 
установить подлинные учения последователей Василида, Валентина и Маркиона по полным предвзятых мнени
й и клеветническим писаниям отцов церкви; скорее это можно сделать по остаткам трудов бардезанцев, и
звестных как назареи. Теперь, когда все их рукописи и книги уничтожены, почти невозможно отвести как
ой-либо из этих сект должную роль в расходящихся взглядах. Но еще живы несколько человек, у которых 
сохранились книги и непосредственные предания об офитах, хотя они мало заинтересованы в осведомлении
 о них мира. Среди неизвестных сект горы Ливан и Палестины истина была сокрыта в течение более чем т
ысячи лет. И их диаграмма офитской схемы расходится с описанием, данным Оригеном, и, следовательно, 
с диаграммой Маттера [506, рис. X]. 
Каббалистическая троица — одна из моделей христианской троицы. “ПАТРИАРХ, да будет благословенно имя
 его, имеет три головы, но которые составляют только одну”.244 Tria capita exsculpa sunt, unum intra
 alterum, et alterum supra alterum. Три головы входят одна в другую и одна над другой. Первая голова
 — это сокровенная мудрость (Sapientia Abscondita). Под этой головой находится ПАТРИАРХ (пифагорейск
ая Монада), наиболее сокровенная из тайн; голова, которая не есть голова (caput quod поп est caput);
 никто не может знать что в этой голове. Никакой ум не в состоянии постичь эту мудрость.245 Этот Sen
ior Sanctissimus окружен тремя головами. Он есть вечный СВЕТ мудрости; а мудрость есть источник, из 
которого начались все проявления. Эти три головы заключены в ОДНУ ГОЛОВУ (которая не есть голова); и
 эти три наклонены над (осеняют) МАЛЫЙ ЛИК (сына), и через них все сияет светом”.246 “Эйн-Соф испуск
ает нить из Эл или Ал (высочайшего Бога Троицы), и свет следует за этой нитью и входит и, проходя, в
ыходит через Адама Primus (Кадмона), который сокрыт до тех пор, пока не будет готов план расположени
я (statum dispositionis); он проходит по нити через него с головы до ног; и в нем (в сокрытом Адаме)
 заключена фигура ЧЕЛОВЕКА”.247 
“Кто хочет прозреть в это священное единство, пусть рассматривает пламя, поднимающееся с горящих уго
льев или с горящей лампы. Он сперва увидит двойной свет — свет белый и черный или синий свет; белый 
свет выше и поднимается в непосредственный свет, тогда как синий или темный свет находится внизу и к
ажется как бы сидением для первого; все же они оба так тесно соединены, что образуют только одно пла
мя. Однако, сиденье, образованное синим или темным светом, опять-таки соединено с горящей материей, 
которая находится под ним. Белый свет никогда не меняет своего цвета, он всегда остается белым; но р
азличные оттенки наблюдаются в ниженаходящемся свете, тогда как свет, расположенный в самом низу, кр
оме того, имеет два направления — кверху он соединен с белым светом, а книзу с горящей материей. Пос
ледняя постоянно пожирается и постоянно восходит к высшему свету, и таким образом все сливается в ед
иное единство” [“Зогар”, I, c. 51a]. 
Таковы были идеи древних о троице в единице, как абстракции. Человек, который есть микрокосмос макро
косма или прообразного небесного человека, Адама Кадмона — также представляет троицу, ибо он есть те
ло, душа и дух. 
“Все, что создано “Патриархом Патриархов” может жить и существовать только как мужское и женское”, —
 гласит “Зогар” [“Зогар”, III, c. 290]. Только он один, которому никто не может сказать “Ты”, так ка
к он есть дух БЕЛОЙ ГОЛОВЫ, в которой “ТРИ ГОЛОВЫ” объединены, — только он один несотворен. Из тонко
го огня по одну сторону Белой Головы, и из “тонкого воздуха” по другую сторону, эманирует Шехина, ег
о покрывало (женственный Святой Дух). 
“Этот воздух”, — говорит Идра Рабба, — “является наиболее сокровенным (occultissimos) атрибутом Ветх
ого Днями.248 Древнейший из Древнейших есть Сокровеннейший из Сокровенных.249 Все есть Он Сам, и Он 
Сам всячески сокрыт.250 Череп БЕЛОЙ ГОЛОВЫ не имеет начала, но конец его обладает сияющим отражением
 и округлостью, которая есть наша вселенная”. 
“Они рассматривают”, — говорит Кленкер, — “первородного как мужа и жену постольку, поскольку его све
т заключает в себе все другие света, и постольку, поскольку его дух жизни или жизненное дыхание вклю
чает в себя всех других духов жизни” [507, c. II]. Каббалистическая Шехина соответствует Софии офито
в. Строго говоря, Адам Кадмон есть Битос, но в этой системе эманирования, где все рассчитано на то, 
чтобы смутить и воспрепятствовать исследованию, он является Источником Света, первым “первичным чело
веком” и в то же самое время Эннойей, Мыслью Битоса, Глуби, ибо он — Пэмандр. 
Гностики, а также назареи, аллегоризируя олицетворениями, говорили, что Первый и Второй человек люби
ли красоту Софии (Сефиры), первой женщины, и таким образом Отец и Сын оплодотворили небесную “Женщин
у” и из первоначальной тьмы произвели видимый свет (Сефира есть Невидимый или Духовный Свет), “котор
ый они назвали ПОМАЗАННЫМ ХРИСТОМ или Царем Мессией” [162, с. 637]. Этот Христос есть Адам из Праха 
до его падения, с духом Адоная, его Отца, и Шехины Адонай, его матери, над ним; ибо Адам Primus есть
 Адон, Адонай или Адонис. Первичное существование проявляется своею мудростью и производит Постигаем
ого ЛОГОСА (все зримое творение). Эта мудрость почиталась офитами в форме змея. Пока что мы видим, ч
то первая и вторая жизни представлены двумя Адамами, или первым и вторым человеком. В первом сокрыта
 Eva или еще не родившаяся духовная Ева, и она находится внутри Адама Primus, ибо она составляет час
ть его самого, являющегося андрогином. Ева из праха — та, которую в “Бытии” назовут “матерью всего ж
ивого”, находится внутри Адама Второго. И теперь, с момента своей первой манифестации ВЛАДЫКА МАНО, 
непостижимая мудрость, исчезает со сцены действия; он проявит себя только в качестве Шехины, МИЛОСТИ
; ибо КОРОНА есть “сокровеннейший Свет изо всех Светов”, и, следовательно, субстанция самой тьмы.251
 
В “Каббале” Шехина является девятой эманацией Сефиры, которая содержит все десять сефиротов внутри с
ебя. Она принадлежит к третьей триаде и произведена вместе с Малкут или “Царством”, для которого она
 является женской половиной. В других отношениях она считается выше любого из них, ибо она есть “бож
ественная слава”, “завеса”, или “одеяние” Эйн-Софа. Евреи, где бы она ни упоминалась в “Таргуме”, го
ворят, что она есть слава Иеговы, обитавшая в святилище, проявляясь в виде зримого облака; “Слава” в
итала над Седалищем Милосердия в святая святых. 
В системе назареев или бардезан, которую можно назвать Каббалой внутри Каббалы, Ветхого Днями — Anti
quus Altus, который является Отцом Демиурга вселенной — называют Третьей Жизнью или Абатуром, и он я
вляется Отцом Фетахила, являющегося архитектором видимой вселенной, которую он вызвал к существовани
ю посредством сил своих гениев по велению “Величайшего”; Абатур отвечает “Отцу” Иисуса в более поздн
ем христианском богословии. Эти две верховные Жизни суть тот венец, внутри которого обитает величайш
ий Ферхо. “Прежде чем какая-либо тварь начала существовать. Владыка Ферхо существовал” [257, I, с. 1
45]. Он есть Первая Жизнь, бесформенная и невидимая, в которой живой Дух ЖИЗНИ существует, Высочайша
я МИЛОСТЬ. Эти двое — ОДНО извечно, ибо они Свет и ПРИЧИНА Света. Поэтому они соответствуют каббалис
тической сокрытой мудрости и сокрытой Шехине — Святому Духу. “Этот Свет, который проявлен, есть одея
ние Небесного Сокрытого”, — говорит Идра Сута. И “небесный человек” есть высочайший Адам. “Никто не 
знает его путей, кроме Макропросопуса” (Великий Лик) — Верховного активного бога.252 “Меня будут чит
ать не так, как я написан, в этом мире мое имя будет писаться Иегова и будет читаться Адонай” [499, 
с. 11], очень правильно говорят раввины. Адонай есть Адам Кадмон; он есть и ОТЕЦ и МАТЬ. Путем этого
 двойного посредничества Дух “Старца Старцев” спускается на Микропросопуса (Малый Лик) или Адама из 
Эдема. И “Господь Бог вдыхает ему в ноздри дыхание жизни”. 
Когда женщина отделяется от своего андрогина и становится отдельной индивидуальностью, снова повторя
ется первое повествование. И Отец и Сын, оба Адама, любят ее красоту; затем следует аллегория искуше
ния и падения. Как в “Каббале”, так и в системе офитов Офит и Офиоморфос являются эманациями, символ
изированными в виде змия, причем первый представляет собою Вечность, Мудрость и Дух (как в халдейско
м магизме змеепоклонения и доктрины Мудрости старины), а последний — Коварство, Зависть и Материю. И
 дух и материя — Змии, и Адам Кадмон становится Офитом, который искушает сам себя — мужчину и женщин
у — вкусить от “Древа Добра и Зла”, чтобы научить их тайнам духовной мудрости. Свет искушает Тьму, и
 Тьма привлекает Свет, ибо Тьма есть материя, и “Высочайший Свет не светит в своем Tenebrae”. Со зна
нием приходит искушение Офиоморфоса, и он побеждает. Дуализм каждой существующей религии выявлен пад
ением. “У меня муж от Господа”, — восклицает Ева, когда Дуализм, Каин и Авель — зло и добро — рожден
. 
“И Адам познал Хуа, свою женщину (асту), и она стала беременной и родила Кина и сказала: Кинити аис 
Ява — я получила или приобрела мужа, даже Ява — есть, Аис — мужчина”. “Cum arbore peccati Deus creav
it seculum”. 
А теперь мы сравним эту систему с системой еврейских гностиков — назареев, а также с другими философ
иями. 
ИШ АМОН, плерома или беспредельный круг, внутри которого находятся “все формы”, есть МЫСЛЬ силы боже
ственной: она работает в ТИШИНЕ, и внезапно свет порождается тьмою; его называют ВТОРОЙ жизнью, и эт
а вторая производит или порождает ТРЕТЬЮ. Этот третий свет есть “ОТЕЦ всего, что живет”, как EUA ест
ь “матерь всего, что живет”. Он является тем Творцом, который вызывает инертную материю к жизни поср
едством своего животворного духа, и поэтому его называют старцем этого мира. Абатур есть тот Отец, к
оторый создает первого Адама, который, в свою очередь, создает второго. Абатур открывает врата и иде
т к темной воде (хаосу) и вглядывается в нее; тьма отражает его образ и — вот! — образовался СЫН — Л
огос или Демиург; Фетахил, который является строителем материального мира, взывая к существованию. С
огласно гностической догме, это был Метатрон, архангел Гавриил или вестник жизни; или, по библейской
-аллегории, андрогинный Адам Кадмон, СЫН, который, сообща со своим Отцовским духом, производит ПОМАЗ
АННИКА, или Адама до грехопадения. 
Когда Сваямбхува, “Владыка, существующий через самого себя”, чувствует потребность в проявлении, то 
он так описывается в индусских священных книгах. 
Испытывая желание производить различные существа из своей собственной божественной субстанции, он сп
ерва проявил воды, которые развили в себе плодотворное семя. 
Семя стало зародышем, блестящим как золото, сияющим как светило с тысячью лучами; и в этом яйце он р
одился в форме БРАХМЫ, великого начала всех существ (“Ману”, кн. I, шл. 8, 9). 
Египетский Кнеф или Кнуфис, божественная мудрость, изображаемый в виде Змия, достает из своего рта я
йцо, из которого выходит Птах. В этом случае Птах представляет собою всемирный зародыш, так же как и
 Брахма, который — среднего рода, когда конечное “а” имеет двоеточие наверху;253 в противном случае 
он становится просто одним из имен божества. Первый послужил прообразом ТРЕХ ЖИЗНЕЙ назареев, так же
 как и каббалистических “Ликов”, PHARAZUPHA, который, в свою очередь, послужил прообразом для христи
анской Троицы Иринея и его последователей. Яйцо изображало первоначальную материю, которая послужила
 материалом для построения видимой вселенной; оно содержало, так же как и гностическая Плерома и каб
балистическая Шехина, мужа и жену, дух и жизнь, “чей свет включает в себя все другие света” или духо
в жизни. Это первое проявление было символизировано змием, который сперва представляет божественную 
мудрость, но, пав в зарождение, становится оскверненным. Птах есть небесный человек, египетский Адам
 Кадмон или Христос, который, соединившись с женским Святым Духом, ZOE, производит пять элементов: в
оздух, воду, огонь, землю и эфир; последний является точной копией с буддийского A'd и его пяти дхиа
ни-будд, как мы показали в предыдущей главе. Индусский Сваямбхува-Нара развивает из себя материнский
 принцип, заключенный в его собственной божественной сущности — Нари, бессмертную Деву, которая, буд
учи оплодотворена его духом, становится Тауматрой, матерью пяти элементов — воздуха, воды, огня, зем
ли и эфира. Таким образом, может быть показано, как из индусской космогонии произошли все другие. 
Кнорр фон Розенрот, занимаясь истолкованием “Каббалы”, аргументирует, что 
“В этом первом состоянии (сокрытой мудрости) бесконечный Бог Сам может быть понят, как “Отец” (Новог
о Завета). Но к Свету, испускаемому Беспредельным через какой-то канал в “первичного Адама” или Месс
ию и соединенному с ним, может быть применено название СЫН. А к току, испускаемому им (Сыном) на низ
шие части (вселенной) могут быть приложимы характеристики Святого Духа” [508, с. 6]. 
София Ахамот, полудуховная, полуматериальная ЖИЗНЬ, которая оживляет инертную материю в глубинах хао
са, есть Святой Дух гностиков и Spiritus (женский) назареев. Она, запомните это, сестра Христоса, со
вершенная эманация, и оба они дети или эманации Софии, чисто духовной и умственной дочери Битоса, Гл
уби. Ибо старшая София есть Шехина, Лик Божий, “Божия Шехина, которая есть его образ”.254 
“Сын Зевс-Бэл или Сол-Митра есть образ Отца, эманация из Высочайшего Света”, — говорит Муверс. — “Ег
о считают Творцом” [88, с. 265]. 
“Философы говорят, что первый воздух есть Anima Mundi. Но облачение (Шехина) выше, чем первый воздух
, так как оно ближе прилегает к Эйн-Софу, Беспредельному” [419, т. II, с. 236]. 
Таким образом, София есть Шехина, а София-Ахамот есть Анима Мунди, астральный свет каббалистов, соде
ржащий в себе духовные и материальные зародыши всего, что существует. Ибо София-Ахамот, подобно Еве,
 прототипом которой она является, есть “матерь всего, что живет”. 
В системе назареев, так же как и в индусской философии до-ведийского и раннего ведийского периода, и
меются три троицы. В то время как мы видим, как немногие переводчики “Каббалы” и “Кодекса” назареев 
и других затемненных книг безнадежно барахтаются среди бесконечного пантеона имен, не будучи в состо
янии прийти к соглашению по поводу системы их классифицирования, так как одна гипотеза противоречит 
и опрокидывает другую, — мы можем только удивляться этому затруднению, которое так легко преодолимо.
 Но даже теперь, когда переводы и даже чтение древнего санскрита стали так доступны для сопоставлени
й, — они никогда не признают возможным, что ключ ко всем философиям, будь то философии семитические,
 хамитические или туранские, как они их называют, — имеется в индусских священных писаниях. Все же ф
акты об этом налицо, и факты трудно уничтожить. Так, в то время как индусская троица трижды проявляе
тся как 

Нара (или Пара-Пуруша),
Агни,
Брахма, 
Отец, 
Нари (Мариама), 
Вайю, 
Вишну, 
Мать, 
Вирадж (Брахма), 
Сурья, 
Шива, 
Сын, 

и египетская троица как: 

Кнеф (или Амон), 
Озирис, 
Ра (Гор), 
Отец, 
Маут (или Мут), 
Изида, 
Изида, 
Мать, 
Хонс, 
Гор, 
Малули, 
Сын;255 

в Системе назареев мы имеем:

Ферхо (Иш-Амон), 
Мано, 
Абатур, 
Отец, 
Хаос (темные воды), 
Спиритас (жен.), 
Нетубто, 
Мать, 
Фетахил, 
Ледхайо, 
Владыка Иордан, 
Сын. 

Первая — это сокрытая или непроявленная троица — чистая абстракция. Вторая — эта активная троица или
 та, которая проявлена в результатах творения, вышедшая из предыдущей — ее духовного прототипа. Трет
ья представляет собою искаженный образ двух других — образ, выкристаллизовавшийся в форме человеческ
их догм, которые меняются в соответствии с богатством национальной материалистической фантазии. 
Верховный Владыка великолепия и света, блестящий, сияющий, раньше которого никакой другой владыка не
 существовал, называется Корона (венец); Владыка Ферхо, непроявленная жизнь, существовавшая в первом
 извечно, и Владыка Иордан — дух, живая вода Милосердия [257, т. II, с. 47-57]. Он тот единственный,
 через которого мы можем быть спасены; и таким образом он соответствует Шехине, духовному одеянию Эй
н-Софа или Святому Духу. Эти трое составляют троицу in abscondito. Вторая троица составлена из трех 
жизней. Первая есть подобие Владыки Ферхо, через которую он проявляется, и этим вторым Ферхо являетс
я Царь Света — МАНО (Rex Lucis). Он есть небесная жизнь и свет, и он старше, чем Архитектор неба и з
емли [257, т. I, с. 145]. Вторая жизнь есть Иш Амон (Плерома), чаша избрания, содержащая зримую мысл
ь Iordanus Maximus — типа (или его доступное пониманию отражение), прообраза живой воды, который ест
ь “духовный Иордан” [257, т. II, с. 211]. Третья жизнь, которая произведена двумя другими, есть АБАТ
УР (Аб — Родитель или Отец). Это и есть таинственный и ветхий “Старейший из Старейших”, “Древний Sen
em sui obtegentem et grandaevum mundi”. Эта последняя третья Жизнь является Отцом Демиурга Фетахила,
 Творца мира, которого офиты называют Ильда-Баофом [257, т. I, с. 308], хотя Фетахил является единор
одным, отражением Отца, Абатура, который производит его, вглядываясь в “темные воды”;256 но Владыка 
Мано, “Владыка возвышенности, Господь всех гениев”, выше, чем Отец, в этом каббалистическом “Кодексе
” — один чисто духовный, другой материальный. Так, например, в то время как “единородным” Абатура яв
ляется гений Фетахил, Творец физического мира, Владыка Мано, “Lord of Celsitude”, который является с
ыном Того, кто является “Отцом всех, кто проповедуют Евангелие”, — также производит “единородного”, 
Владыку Лехдайо, “справедливого Владыку”. Он является Христосом, помазанником, который изливает “мил
осердие” Незримого Иордана, Духа Высочайшего Венца. 
“В Тайне, “в собрании блеска, освещаемом МАНО, которому искры блеска обязаны своим происхождением”, 
гении, живущие в свете, “поднялись; они пошли на видимый Иордан и к текучим водам... Они собрались н
а совещание... и вызвали Единородного Сына нетленного образа, которого невозможно постичь размышлени
ем. Лехдайо, справедливого Владыку, и произошел от Лехдайо, справедливого Владыки, кого жизнь сотвор
ила по его слову”.257 
Мано является главою семи эонов, которые суть Мано (Rex Lucis), Айар Зиво, Игнис Вив, Лукс, Вита, Ак
ва Вива (живая вода крещения, гений Иордана) и Ипса Вита, глава шести гениев, которые вместе с ним о
бразуют мистическое семь. Мано назареев — это просто копия индусского первого Ману — эманации Ману С
ваямбхувы — из которого один за другим исходят шесть других Ману — прототипы последующих людских рас
. Всех их мы находим представленными апостолом-каббалистом Иоанном в “семи светильниках огненных, го
рящих перед престолом, которые суть семь духов Божиих” [Откровение, IV, 5], а также в семи ангелах с
 семью сосудами. И снова в Фетахиле мы узнаем первоисточник христианской доктрины. 
В Откровении Иоанна Богослова сказано: 
“Я обратился... и увидел... посреди семи светильников подобного Сыну Человеческому... глава Его и во
лосы белы, как белая волна, как снег; и очи Его, как пламень огненный; и ноги Его подобны халколиван
у, как раскаленные в печи” (I, 13, 134, 15). 
Как это хорошо известно, Иоанн повторяет здесь слова Даниила и Иезекииля: “Ветхий Днями... волосы гл
авы Его как чистая волна...” и т. д.. И “появление человека... над троном... и появление огня, и вок
руг было сияние” [Иезекииль]. Причем огонь представляет “славу Господню”. Фетахил есть сын человека,
 Третья Жизнь, и его верхнюю часть представляют белою как снег; стоя у трона живого огня, он принима
ет облик пламени. 
Все эти “апокалиптические” видения базируются на описании “белой головы” в “Зогаре”, в которой объед
инена каббалистическая троица. Это белая голова, “скрывающая в своем черепе дух”, и окруженная тонки
м огнем. “Появление человека” есть появление Адама Кадмона, через которого проходит нить света, пред
ставленного огнем. Фетахил есть Vir novissimis (новейший человек), сын Абатура [257, т. II, с. 127],
 причем последний является “человеком” или третьей жизнью,258 теперь третьим лицом троицы. Иоанн вид
ит “некоего, подобного сыну человеческому”, держащего в правой руке семь звезд, и стоящего между “се
мью золотыми светильниками” [“Откровение, I]. Фетахил занимает свое “высокое место” по воле своего о
тца, “высочайшего эона с семью скипетрами” и семью гениями, которые астрономически представляют семь
 планет или звезд. Он стоит, “сияя в одеянии Господа, блистательный посредством гениев” [257, т. III
, с. 59]. Он — Сын своего Отца, Жизни, и своей матери, Духа или Света [257, т. I, с. 285]. Логос пре
дставлен в “Евангелии от Иоанна” как некто, в котором была “Жизнь, и эта жизнь была свет людей” (I, 
4). Фетахил есть Демиург, и его отец сотворил видимую вселенную из материи через него [257, т. I, с.
 309]. В “Послании Павла к Ефесянам” [III, 9] сказано, что Бог “создал все через Иисуса”. В “Кодексе
” ЖИЗНЕДАТЕЛЬ говорит: “Встань, иди, наш сын первородный, облеченный властью на все твари”.259 “Как 
послал меня живой отец”, — говорит Христос, — “послал Бог Сына своего в мир ... чтобы мир спасен был
 чрез Него” [Иоанн, III, 17]. Наконец, завершив свою работу на земле, Фетахил снова поднимается к св
оему отцу Абатуру. “Et qui, relicto quem procreavit mundo, ad Adatur suum patrem contendit” [257, т.
 II, с. 123]. “Мой отец послал меня... Я иду к Отцу” — повторяет Иисус. 
Не касаясь богословских споров христианства, которое пытается слить воедино еврейского творца из пер
вой главы “Бытия” с “Отцом” из Нового Завета, укажем, что Иисус неоднократно повторяет о своем Отце,
 что “Он пребывает в тайне”. Наверняка, он не говорил бы так о всегда присутствующем “Господе Боге” 
Книг Моисея, который показался Моисею и патриархам и, наконец, позволил смотреть на Себя всем старей
шинам Израиля.260 Когда Иисус говорит о храме в Иерусалиме как о “доме своего Отца”, он не подразуме
вает физическое здание, которое он берется разрушить и затем снова построить в три дня, а имеет в ви
ду храм Соломона, мудрого каббалиста, который в своих “Притчах” указывает, что каждый человек есть х
рам Бога или собственного божественного духа. Это выражение — “Отец, который пребывает в тайне” — мы
 встречаем как в “Каббале”, так и в “Кодексе назареев”, и в других местах. Никто никогда не видел му
дрости, сокрытой в “Черепе”, и никто не видел “Глуби” (Битоса). Симон Волхв проповедовал “Отца, неиз
вестного никому”.261 
Мы можем проследить это название “тайный” Бог еще дальше назад. В “Каббале” “Сын” сокрытого Отца, об
итающего в свете и славе, есть “Помазанник”, Сеир-Анпин, объединяющий в себе всех сефиротов; он есть
 Христос или Небесный человек. Именно посредством Христа Пневма или Святой Дух “создает все” [Ефесян
ам, III, 9], и производит четыре элемента — воздух, воду, огонь и землю. Это утверждение бесспорное,
 ибо мы находим, что Ириней обосновывает на этом факте свой лучший аргумент о необходимости иметь че
тыре Евангелия. Их может быть ни больше, ни меньше, как четыре, — он аргументирует. 
“Ибо, так как существуют четыре страны света и четыре главных ветра (?биплйкЬ рнеэмбфб) ... правильн
о, что она (церковь) должна иметь четыре колонны. Из чего явствует, что Слово, творец всего, тот кто
 восседает на херувимах... как Давид говорит, прося о его приходе: “Ты, который сидишь между херувим
ов, яви свое сияние!” Ибо херувимы также четверолики, и лики их суть символы трудов Сына Божия” [162
, кн. III, II, 18]. 
Мы не будем останавливаться, чтобы во всех подробностях обсуждать особую святость четвероликих херув
имов, хотя мы могли бы, быть может, показать их первоистоки во всех древних пагодах Индии, в ваханах
 (или носителях) своих возглавляющих богов; также мы легко могли бы приписать оказываемое им почитан
ие каббалистической мудрости, которую, несмотря на это, церковь с великим ужасом отвергает. Но мы не
 можем устоять против соблазна напомнить читателю, что путем чтения “Каббалы” он может легко удостов
ериться в нескольких значениях, приписываемых этим херувимам. 
“Когда душам надо покидать их обитель”, — говорит “Зогар”, придерживаясь доктрины предсуществования 
душ в мире эманаций, — “каждая душа отдельно является перед Святым Царем, облеченная в тонкую форму,
 обладающую теми чертами, с какими ей предстоит явиться в этот мир. Именно из этой тонкой формы прои
сходит образ [“Зогар”, III, с. 104ab]. 
Затем в нем говорится, что типов или форм этих лиц всего числом четыре, а именно — ангела или челове
ка, льва, быка и орла”. Кроме того, мы могли бы выразить наше удивление, почему Ириней не подкреплял
 своего аргумента в пользу четырех Евангелий ссылками на весь пантеон четвероруких индусских богов? 
Иезекиилю, при описании своих четверых животных, теперь называемых херувимами, как типов четырех сим
волических существ, которые в его видениях поддерживают трон Иеговы, — не пришлось далеко ходить за 
образцами. Халдейско-вавилонские гении покровители были ему знакомы; Сед, Алап или Кируб (херувим), 
бык с человеческим лицом; Ниргал, лев с человечьей головой; Устур, сфинкс-человек, и Натхга с голово
й орла. Религия хозяев — идолопоклонников вавилонян и ассирийцев — почти целиком была перенесена в д
анное как откровение Священное Писание Пленников, а оттуда перешла в христианство. 
Уже у Иезекииля мы находим, что подобие славы Господней обращается к нему, как к “Сыну человеческому
”. Этот своеобразный титул неоднократно повторяется по всей книге этого пророка, которая настолько ж
е каббалистична, насколько каббалистичен тот “свиток книги”, который “Слава” заставляет его съесть. 
Она написана и изнутри и снаружи, и ее действительное значение идентично со знанием “Апокалипсиса”. 
Кажется странным, что так сильно подчеркивается это своеобразное обозначение, которое Иисус якобы пр
именял к себе, когда в символическом каббалистическом языке так обращаются к пророку. Точно так же н
еобычно видеть, как Ириней вдается в такие живописные описания Иисуса, чтобы показать, что он являет
ся “творцом всего, восседающим на херувиме”, если только он не отождествляет его с Шехиной, чье обыч
ное место было среди харубов Седалища Милосердия. Мы также знаем, что Херувим и Серафим являются тит
улами “Древнего Змия” (ортодоксального Дьявола), причем серафы в каббалистическом символизме означаю
т горящих или огненных змиев. Десять эманаций Адама Кадмона, называемых сефиротами, все имеют свои с
оответственные эмблемы и титулы. Так, например, последние два суть Победа или Иегова-Саваоф, чей сим
вол — правая колонна Соломона, Столп Яхин, тогда как СЛАВА — это левый Столп или Боаз, и имя его — “
Древний Змий”, а также “Серафим и Херувим”.262 
“Сын человеческий” — название, которое не могло быть присвоено никем, кроме как каббалистом. За искл
ючением, указанным выше, в Ветхом Завете он использован только одним пророком — Иезекиилем, каббалис
том. В своих таинственных и взаимных отношениях эоны или сефироты представлены в “Каббале” большим к
оличеством кругов, а иногда фигурою ЧЕЛОВЕКА, который символически образован из таких кругов. Этот ч
еловек — Сеир-Анпин, и 243 числа, из которых его фигура состоит, относятся к различным степеням небе
сной иерархии. Как высказывается Кинг в своих “Гностиках”, первоначальная идея этой фигуры или, верн
ее, этого прообраза, могла быть заимствована от индусского Брахмы и различных каст, символизированны
х несколькими частями его тела. В одном из величайших и наиболее красивых пещерных храмов в Эллоре, 
Насаке, посвященном Вишвакарме, сыну Брахмы, есть изображение этого Бога и его атрибутов. Тому, кто 
знаком с Иезекиилевым описанием “подобий четырех живых тварей”, из которых каждое имело четыре лица 
и человеческие руки под крыльями и т. д. [Иезекииль, I-II], — эти эллорские фигуры должны несомненно
 казаться абсолютно библейскими. Брахму называют отцом “человека”, так же как и Юпитера и других выс
очайших богов. 
Именно в буддийских изображениях горы Меру, называемой бирманцами Миe-нмо, а сиамцами — Синеру, — мы
 находим одного из прообразов Адама Кадмона. Сеир-Анпина, “небесного человека” и всех эонов, сефирот
ов, Властей, Сил, Тронов, Добродетелей и Господств “Каббалы”. Между двумя колоннами, которые соедине
ны аркой, ключевой камень последней представлен полумесяцем. Это сфера, в которой пребывает верховна
я мудрость А'ди-Будды, верховного и незримого божества. Ниже этой высочайшей центральной точки наход
ится круг непосредственной эманации Непознаваемого — круг Брахмы у некоторых индусов, круг первого а
ватара Будды — у других. Это соответствует Адаму Кадмону и десяти сефиротам. Девять их этих эманаций
 окружены десятою и иногда бывают представлены пагодами, причем каждая из них носит имя, выражающее 
один из главных атрибутов проявленного Божества. Затем ниже идут семь стадий или небесных сфер, прич
ем каждая сфера окружена морем. Они — небесные поместья дэватов или богов; каждое из них сколько-ниб
удь теряет в святости и чистоте по мере того, как приближается к земле. Затем идет сама Меру, образо
ванная из бесчисленных кругов внутри трех больших, означающих тройственность человека; и для человек
а, ознакомленного с числовыми величинами букв в библейских именах, подобных именам “Великий Зверь” и
ли Митра ?ейисбт бвсбжбт и другим, — очень легко установить тождественность богов Меру с эманациями 
или сефиротами каббалистов. Также гениев назареев с их особыми миссиями всех можно найти в этом наиб
олее древнем мифе, превосходнейшем представителе символизма тайной доктрины, как ее преподавали в ар
хаические века. 
Кинг дает несколько намеков — хотя и, несомненно, слишком недостаточных, чтобы привести к чему-либо 
значительному, так как они обоснованы на вычислениях епископа Ньютона [410] — намеков, касающихся сп
особа раскрывания тайн в числовых величинах букв. Однако, мы находим, что этот великий археолог, пос
вятивший так много времени и труда исследованию гностических гемм, подтверждает наше утверждение. Он
 показывает, что эта теория целиком индусская, и указывает, что дурга или женский двойник каждого аз
иатского бога является тем, кого каббалисты называют активной Силой263 в небесной иерархии — термин,
 который христианские отцы приняли и повторили без полного понимания, и значение которого было оконч
ательно искажено позднейшим богословием. Но вернемся к Меру. 
Все окружено Маха Самут или великим морем — астральным светом и эфиром каббалистов и ученых; и внутр
и центральных кругов появляется “образ человеческий”. Он есть Ахадот назареев, двойное единство или 
андрогинный человек, небесная инкарнация и совершенный образ Сеир-Анпина (Малого Лика), сына Арих-Ан
пина (Великого Лика).264 Ныне этот образ представлен во многих ламаистских монастырях Гаутамой Буддо
й, последним из воплощенных аватаров. Еще ниже, под Меру, находится обитель великого Нага, которого 
называют Раджа Нага, царь-змий — змий “Бытия”, гностический Офит, — и богини Земли, Бхумай Нари, или
 Ямы, которая сопутствует великому дракону, ибо она есть Ева, “мать всего живущего”. Еще ниже находи
тся восьмая сфера — область ада. Самые высшие области Брахмы окружены солнцем, луною и планетами, се
мью светилами назареев, в точности, как они описаны в “Кодексе”. 
“Семеро лживых Демонов, которые обманывают сыновей Адама. Одного из них зовут Сол; другого — Spiritu
s Venereus, Астро; имя третьего — Нэбу, Меркурий, ложный Мессия... имя четвертого — Син, Луна; пятый
 — Киун, Сатурн; шестой — Бэл-Зевс; седьмой — Нериг-Марс” [257, т. III, с. 57]. Затем следуют “Семер
о Жизней порожденных”, семь добрых Звездных, “которые из Кабар-Зиво, и являются теми светочами, кото
рые сияют в своей собственной форме и великолепии, проливая сверху свой свет... У ворот ДОМА ЖИЗНИ у
местно поставлен трон для Владыки Великолепия, и там имеются ТРИ обители” [257, т. III, с. 61]. Обит
ели Тримурти, индусской троицы, помещены ниже ключевого камня — золотого полумесяца, в изображении М
еру. “И под ногами Его [Бога Израиля] нечто подобное работе из чистого сапфира” [Исход, XXIV, 10]. П
од полумесяцем находится небо Брахмы, все вымощенное сапфирами. Рай Индры сияет тысячью солнцами; ра
й Шивы (Сатурна) расположен к северо-востоку, его трон образован из лазурита, и пол небес устлан ярк
им золотом. “Когда он сидит на троне, он пламенеет огнем до поясницы”. В Хардваре во время ярмарки, 
на которой он больше чем когда-либо является Махадевой, высочайшим богом, атрибуты и эмблемы, посвящ
енные еврейскому “Господу Богу”, могут быть опознаны один за другим в атрибутах и эмблемах Шивы. Кам
ень Бинланг,265 посвященный этому индусскому божеству, представляет собою необтесанный камень, подоб
ный Бет-элу, освященному патриархом Иаковом и воздвигнутому им “в качестве колонны”; притом, как и п
оследний, Бинланг помазан. Навряд ли нам нужно напоминать изучающему, что лингам, эмблема, посвященн
ая Шиве, чьим храмам придается эта форма, — тождественен по форме, значению и назначению с “колоннам
и”, воздвигнутыми несколькими патриархами, чтобы запечатлеть свою преданность Господу Богу. Фактичес
ки один из этих lithoi патриархов даже теперь можно нести в шиваитских процессиях в Калькутте, и ник
то бы не заподозрил его еврейского происхождения. Четыре руки Шивы часто бывают представлены с крыло
видными добавлениями; у него три глаза, а четвертый находится в полумесяце, полученном им при пахтан
ии океана, так как Панча Мукти Шива имеет четыре головы. 
В этом боге мы узнаем описание, данное Иезекиилем в первой главе его книги, в его видении, в котором
 он увидел “подобие человека” в четырех живых тварях, у которых было “четыре лица, четыре крыла”, у 
которых была одна пара ног — “прямые, ... и сверкали, как блестящая медь... вид колес и устроение их
 — как вид топаза, и подобие у всех четырех одно”. Как раз трон и небеса Шивы описывает пророк, гово
ря “...было там подобие престола по виду как бы из камня сапфира... и видел я как бы пылающий металл
, как бы вид огня внутри него вокруг; от вида чресел его и выше и от вида чресел его и ниже я видел 
как бы некий огонь” [Иезекииль, I, 27]. “И ноги Его подобны халколивану, как раскаленные в печи” [От
кровение, I, 15]. “Подобие лиц их — лице человека и лице льва с правой стороны у всех четырех, а с л
евой стороны лице тельца у всех четырех и лице орла” [Иезекииль, I, 10; X, 14]. Эту четверную наружн
ость мы находим у двух херувимов из золота на обоих концах ковчега; эти символические четыре лица, к
роме того, позднее по одному были присвоены каждому из четырех евангелистов, в чем можно легко удост
овериться по изображениям Матфея, Марка, Луки и Иоанна,266 предпосылающим их соответственные евангел
ия в римской Вульгате и в греческой Библии”. 
“Тааут, великий бог финикийцев”, — говорит Санхуниафон, — “чтобы выразить характер Сатурна или Кроно
са, изобразил его с четырьмя глазами... два спереди, два позади, открытые и закрытые, и с четырьмя к
рылами — два распростертые и два сложенные. Глаза означают, что этот бог видит во сне и спит, когда 
бодрствует; положение крыльев указывает, что он летает, будучи в покое, и отдыхает, когда летает”. 
Тождественность Сатурна с Шивой еще более подтверждается, когда мы рассматриваем эмблему последнего,
 дамару, которая представляет собой часомерный стакан, указывая на течение времени, представляемого 
этим богом в качестве разрушителя. Бык Нарди, вахан Шивы и наиболее священная эмблема этого бога, во
спроизведен в египетском Аписе и в быке, созданном Ормаздом и убитом Ахриманом. Найдено, что религии
 Зороастра, целиком основанной на тайной доктрине, придерживалось население Эритены; она была религи
ей персов, когда они победили ассирийцев. Отсюда легко проследить, как эта эмблема ЖИЗНИ, представля
емая Быком, проникла во все религиозные системы. Училище магов приняло эту эмблему при смене династи
и;267 Даниил описан как раввин, глава вавилонских астрологов и магов (см. [Даниил, IV, V]); поэтому 
мы видим, как маленькие ассирийские быки и атрибуты Шивы снова появляются, слегка изменив форму, в х
ерувимах талмудистских евреев, точно так же, как мы проследили быка Аписа в сфинксах или херувимах М
оисеевого Ковчега, и как мы находим его несколько тысячелетий спустя в компании христианского еванге
листа Луки. 
Кто бы ни жил в Индии достаточно долгое время, чтобы ознакомиться хотя бы поверхностно с местными бо
жествами, должен усмотреть сходство между Иеговой и другими богами, кроме Шивы. В качестве Сатурна п
оследний всегда пользовался большим уважением у талмудистов. Александрийские каббалисты чтили его ка
к непосредственного вдохновителя закона и пророков; одно из имен Сатурна было Израиль, и мы со време
нем докажем его тождественность некоторым образом с Авраамом, на что Мувер и другие давно уже намека
ли. Таким образом, не следует удивляться, что Валентин, Василид и офиты-гностики помещали обитель св
оего Ильда-Баофа, как разрушителя, так и творца, в планете Сатурн; ибо именно он был тем, кто дал за
кон в пустыне и говорил через пророков. Если доказательств потребуется больше, мы докажем это по сви
детельству самой канонической Библии. В “Амосе” “Господь” изливает сосуды гнева на народ Израиля. Он
 отвергает сжигаемые ими приношения, не хочет слушать их молений, но спрашивает Амоса: “Приносили ли
 вы мне жертвы и хлебные дары в пустыне в течение сорока лет, дом Израилев? Вы носили скинию Молохов
у и звезду бога вашего [Куина] Ремфана” [Амос V, 25, 26]. Кто же этот Молох и Киун как не Ваал-Сатур
н-Шива, и Киун, Киван, тот же самый Сатурн, чью звезду израильтяне присвоили? Кажется, в данном случ
ае от этого не уйти, все эти божества тождественны. 
То же самое в случае с многочисленными Логосами. Тогда как Сосиош зороастрийцев создан по образу дес
ятого брахманистского аватара и пятого Будды последователей Гаутамы; и мы находим первого, после тог
о как он целиком перешел в каббалистическую систему царя Мессии, — отраженным в апостоле Гаврииле на
зареев, в Эбел-Зиво, Посланце, посланном на землю Владыкой Celsitude и Света; все они — индусские и 
персидские, буддийские и еврейские, Христос гностиков и Логос Филона — обнаруживаются объединенными 
в “Слове, ставшем плотью” из четвертого Евангелия. Христианство включило в себя все эти системы, зал
атавши и приспособивши себе по надобности. Возьмем, например, “Авесту” — мы находим там систему дуал
изма, так сильно преобладающую в христианской схеме. Борьба между Ахриманом,268 Тьмою, и Ормаздом, С
ветом, шла в мире непрерывно с начала времен. Когда произойдет худшее и будет казаться, что Ахриман 
завоюет мир и развратит все человечество, тогда появится Спаситель человечества, Сосиош. Он придет в
ерхом на белом коне, сопровождаемый армией добрых гениев, также восседающих на снежно-белых конях.26
9 И мы обнаруживаем это с точностью скопированным в “Откровении”: “И увидел я отверстое небо, и вот 
конь белый, и сидящий на нем называется Верный и Истинный... И воинства небесные следовали за ним на
 конях белых” [Откровение, XIX, 11, 14]. Сам Сосиош есть ничто другое, как более позднее персидское 
видоизменение индусского Вишну. Фигуру этого бога можно найти и ныне, изображающей его как Спасителя
, “Сохранителя” (сохраняющего духа Божия), в храме Рамы. На картине он показан в своем десятом вопло
щении — как Калки-Аватар, который еще должен прийти — как вооруженный воин верхом на белом коне. Раз
махивая над головой мечом разрушения, он держит в другой руке диск, состоящий из многих колец, входя
щих один в другой — эмблему вращающихся циклов или великих веков,270 ибо Вишну так должен появиться 
только в конце калиюги, что соответствует концу мира, ожидаемому нашими адвентистами. “Очи у него ка
к пламень огненный, и на голове Его много диадим” [Откровение, XIX, 12]. Вишну часто изображается с 
несколькими коронами, наложенными на голове одна на другую. “И увидел я одного Ангела, стоящего на с
олнце”. (17) Белый конь есть конь Солнца.271 Сосиош, персидский Спаситель, также родился от девы,272
 и под конец дней он придет как Искупитель для обновления мира, но ему будут предшествовать два прор
ока, которые придут провозгласить его приход.273 Вот почему евреи, у которых были Моисей и Илия, ожи
дают теперь Мессию. “Затем наступает всеобщее воскресение, когда добрые сразу же войдут в эту счастл
ивую обитель — в обновленную землю; а Ахриман и его ангелы (дьяволы),274 и грешники будут очищены пу
тем погружения их в озеро из расплавленного металла... С тех пор все будут наслаждаться неизменным с
частьем, и, будучи возглавляемы Сосиошем, постоянно будут петь хвалу Извечному”.275 Вышеприведенные 
строки являются полным повторением приписываемого Вишну в его десятом аватаре, так как он тогда брос
ит грешников в адовы обиталища, в которых они, когда очистятся, будут прощены — даже дьяволы, восста
вшие против Брахмы и брошенные в бездонную пропасть Шивою,276 так же как “благословенные” пойдут оби
тать с богами над горой Меру. 
Проследив таким образом аналогичность взглядов в отношении Логоса, Метатрона и Медиатора в таком вид
е, как они изложены в “Каббале” и в “Кодексе” христиан-назареев и гностиков, читатель подготовлен к 
тому, чтобы должным образом оценить наглость замысла отцов церкви превратить чисто метафизическую фи
гуру в конкретную форму и повернуть все так, точно палец пророчества с незапамятных времен указывал 
в веках на Иисуса как на грядущего Мессию. Теомиф, созданный для символизирования грядущего времени,
 близком к завершению великого цикла, дня, когда “радостная весть” с небес провозгласит всемирное бр
атство и всеобщую веру человечества, дня возрождения — был насильно искажен превращением его в уже с
овершившийся факт. 
“Почему ты называешь меня благим? Никто не благ, кроме одного, то есть Бога”, — говорит Иисус. Разве
 это речь Бога, второго лица Троицы, которое тождественно с Первым? И если этот Мессия или Святой Ду
х гностической и языческой Троиц пришел собственной персоной, то что он подразумевал, делая различие
 между собой, “сыном человеческим”, и Святым Духом? “И кто бы ни сказал слово против Сына человеческ
ого — тому простится, но кто будет кощунствовать против Святого Духа, — тому не простится”, он говор
ит [Лука, XII, 10]. И как объяснить эту поразительную тождественность сказанного им со сказанным за 
века до него каббалистами и “языческими” посвященными? Нижеследующее представляет только несколько п
римеров из множества. 
“Ни один из богов, ни человек, ни Владыка, не может быть благим, а только один бог”, — говорит Герме
с [501, VI, 55]. 
“Быть благим человеком невозможно, только Бог один обладает этой привилегией”, — повторяет Платон с 
небольшой разницей.277 
За шесть веков до Христа китайский философ Конфуций сказал, что его учение просто и легко доступно п
ониманию [“Лунь-ю”, гл. 5, § 15]. К этому один из его учеников добавил: “Учение нашего Учителя состо
ит в том, что нужно иметь постоянную сердечную чистоту и делать другим то, чего желаем, чтобы другие
 делали нам”.278 
“Иисуса Назарея — Мужа, засвидетельствованный вами от Бога силами и чудесами” [Деяния, II, 22], — во
склицает Петр, спустя значительное время после Распятия. “Был человек, просланный от Бога; имя ему И
оанн” [Иоанн, I, 6], — говорит четвертое Евангелие, приравнивая, таким образом, Иоанна Крестителя к 
Иисусу. Иоанн Креститель в одном из наиболее торжественных моментов своей жизни, а именно в момент к
рещения Христа, не думает, что он собирается крестить Бога, но пользуется словом мужчина: “Сей есть,
 о котором я сказал: за мной идет муж” [Иоанн, I, 30]. Говоря о себе Иисус сказал: “А теперь ищете у
бить меня, человека, сказавшего вам истину, которую слышал от Бога” [Иоанн, VIII, 40]. Даже слепой в
 Иерусалиме, будучи исцелен великим чудотворцем, полный благодарности и восхищения своим благодетеле
м, рассказывая об этом чуде, не называет Иисуса Богом, но просто говорит — “человек, называемый Иису
с, сделал брение” [Иоанн, IX, 11]. 
Мы кончаем этот список примеров не из-за недостатка других примеров и доказательств, но просто потом
у, что то, что мы теперь говорим, было уже сказано и доказано другими много раз до нас. Но нет более
 неисцелимого порока, как слепой и нерассуждающий фанатизм. Мало людей, которые, подобно д-ру Пристл
и, осмелятся писать: 
“Мы не находим ничего похожего на божественность, приписываемую Христу, до времени Юстина Мученика (
141 г. н. э.), который из философа превратился в христианина” [512, c. 2, раз. 2]. 
Магомет появился почти за 600 лет спустя после предполагаемого богоубийства.279 Греко-римский мир вс
е еще находился в конвульсиях религиозных расхождений, несмотря на все объявленные в прошлом имперск
ие эдикты и насильственную христианизацию. В то время как Собор в Тренте вел диспуты о “Вульгате”, е
динство Бога спокойно вытеснило Троицу, и вскоре магометане превзошли численностью христиан. Почему?
 Потому что их пророк никогда не стремился отождествлять себя с Аллахом. Иначе, можно с уверенностью
 сказать, он не увидел бы расцвета своей религии. До нынешнего дня магометанство приобретало и приоб
ретает больше последователей, чем христианство. Будда-Сиддхартха пришел как простой смертный, за век
а до Христа. Ныне находят, что религиозная этика этой веры по своей нравственной красоте намного пре
восходит все, что когда-либо снилось Тертуллианам и Августинам. 
Истинный дух христианства может быть полностью найден только в буддизме; частично он проявляется и в
 других “языческих” религиях. Будда никогда не делал из себя Бога, также он не был обожествлен своим
и последователями. Известно, что в настоящее время буддисты по численности намного превосходят христ
иан — их число доходит до 500.000.000. В то время как случаи обращения в христианство буддистов, бра
хманов, магометан и евреев стали настолько редки, что показывают бесплодность усилий наших миссионер
ов, — атеизм и материализм гангренозными язвами все глубже вгрызается в самое сердце христианства. С
реди языческого населения нет атеистов, и те немногие среди буддистов и брахманов, которые заразилис
ь материализмом, обычно попадаются лишь в больших городах, набитых европейцами, и то только среди об
разованных классов. Правильно сказал епископ Кидер: 
“Если бы умному человеку пришлось выбирать для себя религию по тем людям, кто ее исповедуют, то, вер
оятно, христианство было бы последним, что он бы выбрал!” 
В талантливо написанной небольшой брошюре, принадлежащей перу популярного лектора Дж. М. Пибла, докт
ора медицины, автор цитирует статью из лондонского “Athenaeum”, в которой описано благосостояние и ц
ивилизация обитателей Яркенда и Кашгара, “которые кажутся добродетельными и счастливыми”. “Милосердн
ые небеса!” — восклицает с жаром честный автор, который сам когда-то был священником универсалистом,
 — “не допустите миссионеров в “счастливую” и языческую Татарию!” [513] 
С самых ранних дней христианства, когда Павел укорял Коринфскую церковь за преступление, “какого не 
слышно даже у язычников, что некто вместо жены имеет жену отца своего”; и за то, что они превращают 
“Святую Вечерю” в предлог для разврата и пьянства [1 Коринф., V, 1], — вероисповедание имени Христа 
всегда было более предлогом, чем свидетельством возвышенных чувств. Однако, правильное изложение это
го абзаца следующее: “Везде среди вас слышно о непристойных деяниях, таких непристойных, как нигде с
реди языческих народов — даже об овладении или женитьбе на жене отца”. Кажется, что в этих речах нал
ицо персидское влияние. Такие деяния “нигде среди народов” не происходили, за исключением Персии, гд
е они рассматривались особо похвальными. Отсюда и возникновение еврейских повествований об Аврааме, 
женившемся на своей сестре, о Нахоре — на племяннице, об Амраме — на сестре своего отца, и о Иуде, ж
енившемся на вдове своего сына, чьи дети, кажется, были законными. Арийские племена ценили эндогамны
е браки, тогда как татарские и все варварские народы требовали, чтобы все брачные союзы были эксогам
ными. 
Был только один апостол Иисуса, достойный этого имени, и этим апостолом был Павел. Как бы руки догма
тиков ни исказили его “Послания”, прежде чем допустить их в Канон, — его концепцию о великой и божес
твенной личности философа, умершего за свою идею, все еще можно проследить по его обращениям к разли
чным языческим народам. Только тот, кто захотел бы лучше его понять, должен сначала изучить Логос Фи
лона, порой отражающий индусского Шабду (логоса) школы Миманса. 
Что же касается других апостолов — тех, чьи имена прикреплены к Евангелиям, то мы не можем по-настоя
щему поверить в их достоверность, когда обнаруживаем, что они приписывают своему Учителю чудеса, окр
уженные обстоятельствами, записанными если и не в старейших книгах Индии, то, по крайней мере, в так
их, которые намного опережают христианство, и притом в точности соблюдая фразеологию этих преданий. 
Кто в дни своей простой и слепой доверчивости не восхищался трогательным повествованием в Евангелиях
 Марка и Луки о воскрешении из мертвых дочери Иаира? Кто когда-либо сомневался в его достоверности? 
И все же это повествование скопировано целиком из “Хари-Пураны”, где оно числится среди чудес, припи
сываемых Кришне. Мы переводим это с французской версии: 
“Царь Ангашуна назначил обручение своей дочери, прекрасной Калавати, с молодым сыном Вамадэвы, могущ
ественного царя Антарведи, по имени Говинда; обручение должно было совершиться с большой пышностью. 
Но когда Калавати забавлялась в роще со своими подругами, ее укусила змея, и она умерла. Ангашуна ра
зорвал на себе одежды, посыпал себя пеплом и проклял день, когда он родился. 
Вдруг говор пронесся по всему дворцу, послышались крики, тысячу раз повторяющиеся: “Пация питарам; п
ация гурум!” “Отец! Учитель!” Затем подошел Кришна, улыбающийся, упираясь на руку Арджуны... “Учител
ь!” — закричала Ангашуна, бросаясь к его ногам и омывая их слезами: “Посмотри на мою бедную дочь!” —
 и он указал ему на тело Калавати, распростертое на циновке... 
“Почему ты плачешь?” — ответил Кришна ласковым голосом. — “Разве ты не видишь, что она спит? Прислуш
айся к звуку ее дыхания, подобного вздоху ночного ветра, шелестящего листьями на деревьях. Смотри, к
ак на щеках ее возобновляется краска; веки трепещут на ее глазах, точно собираются раскрыться; губы 
ее дрогнули, как будто она хочет что-то сказать; она спит — я вам говорю; вот посмотрите! она двигае
тся, Калавати! Встань и иди!” 
Едва Кришна это произнес, как дыхание, тепло, движение и жизнь мало-помалу вернулись в труп, и юная 
девушка, повинуясь велению полубога, встала со своего ложа и присоединилась к подругам. Но толпа вос
хищалась и кричала: “Это бог, раз смерть для него не более чем сон””.280 
Все такие притчи навязаны христианам с добавлением догм, которые по своему чрезвычайному характеру п
ревосходят самые дикие концепции язычества. Христиане, чтобы поверить в божество, нашли необходимым 
убить своего Бога, чтобы сами могли жить! 
И теперь Верховным, непознаваемым, Отцом благоволения и милосердия и его небесной иерархией церковь 
распоряжается точно они являются театральными звездами и статистами, получающими жалование! За шесть
 веков до христианской эры Ксенофан разделался с таким антропоморфизмом бессмертной сатирой, записан
ной и сохраненной Климентом Александрийским: 

“Есть над богами всеми единый Бог, божественнее смертных, 
Чья форма не похожа на человеческую, как не похожа и его природа; 
Но смертные напрасно возомнили, что боги им подобно рождены, 
С человеческими чувствами, и голосом, и членами телесными; 
Так львы или волы, когда б имели руки и уменье, подобно человеку, 
Ваять резцом иль кистью отразить их представление о Боге, 
То львы богам придали б сходство с львами, волы — с волами, 
Каждый наделил бы божественное формой и натурой, присущей им самим”.281 

И послушайте Вьясу — индийского поэта пантеиста, который, судя по тому, что доказывают ученые и как 
считает Жаколио, жил приблизительно 15 тысяч лет тому назад — как он рассуждает о Майе, иллюзии чувс
тв: 
“Все религиозные догмы служат только затемнению человеческого разума... Поклонение божествам, под ал
легориями которых скрыто почитание законов природы, отгоняет истину в пользу самых низких суеверий” 
(“Вьяса Майа”). 
Так христианству дано было изобразить для нас Всемогущего Бога по образцу каббалистической абстракци
и “Ветхого Днями”. От старых фресок на потолках соборов: католических молитвенников и других икон и 
изображений, мы теперь находим Его в изображении поэтической кисти Густава Дорэ. Внушающее Благогове
йный страх, непознаваемое величие Того, кого ни один “язычник” не осмелился воспроизвести в конкретн
ой форме, в нашем веке фигурирует в “Иллюстрированной Библии” Дорэ. Попирая облака, плывущие в высот
е, оставив тьму и хаос за собою, а землю под ногами, стоит величественный старик; его левая рука при
держивает развевающиеся вокруг него одежды, а правая приподнята в повелительном жесте. Он произнес С
лово, и из его возвышающейся персоны струится сверкание Света — Шехина. Как поэтический замысел, эта
 композиция делает честь художнику, но делает ли она честь Богу? Лучше хаос за Ним, чем сама фигура,
 ибо там, по крайней мере, мы имеем торжественную тайну. Что же касается нас, то мы предпочитаем мол
чание язычников древности. При наличии таких грубых, антропоморфических и, по нашему мнению, кощунст
венных изображений Первопричины, кто может удивиться иконографической экстравагантности в изображени
ях христианского Христа, апостолов и мнимых Святых? У католиков Св. Петр вполне становится привратни
ком Небес и сидит у дверей царствия небесного — в качестве билетера к Троице! 
В религиозном столкновении, которое недавно произошло в одной из испано-американских провинций, на т
елах некоторых убитых были обнаружены паспорта, подписанные епископом епархии и адресованные Св. Пет
ру, приказывающие ему “пропустить предъявителя сего, как истинного сына церкви”. Впоследствии было у
становлено, что эти уникальные документы были выданы католическим прелатом как раз перед тем, как ег
о введенные в заблуждение прихожане пошли в бой по наущению своих священников. 
В своем безмерном желании найти доказательства подлинности Нового Завета лучшие люди, наиболее эруди
рованные ученые, даже среди протестантского духовенства, слишком часто попадают в вызывающие сожален
ия ловушки. Мы не можем поверить, что такой ученый комментатор как Кэнон Уэсткотт мог остаться в нев
едении в отношении талмудистских и чисто каббалистических писаний. Как же тогда получается, что мы н
аходим его с такой спокойной уверенностью цитирующим, в качестве “поразительных аналогий к “Евангели
ю от Иоанна””, отрывки из труда “Священник Гермия”, которые представляют собою целые сентенции из ка
ббалистической литературы? 
“Воззрение, которое Гермий выражает по поводу сущности Христа и его труда, полностью гармонирует с а
постолической доктриной, и оно представляет поразительные аналогии “Евангелия от Иоанна”... Он (Иису
с) есть утес, более высокий, чем горы, способный удержать весь мир, древний и все же имеющий новые в
рата!.. Он старше, чем творение, так что он советовался с Отцом о творении, им совершенном... Никто 
не придет к нему иначе, как только через его Сына”.282 
Теперь, помимо того — как это автор “Сверхъестественной религии” вполне доказывает — что в этом нет 
ничего, что выглядело бы похожим на подтверждение доктрины четвертого Евангелия, — он пропустил конс
татацию того факта, что почти все, выраженное псевдо-Гермием в связи с его иносказательной беседой с
 “Господом” — есть очевидное цитирование с повторными вариациями “Зогара” и других каббалистических 
книг. Мы также можем сопоставить, чтобы читателю нетрудно было судить самому. 
“Бог”, — говорит Гермий, — “посадил виноградник, то есть, Он сотворил людей и отдал их Своему Сыну; 
и Сын... сам очистил их от грехов, и т. д.”, то есть, Сын отмыл их в своей крови, в память чего хрис
тиане пьют вино во время причащения. В “Каббале” показано, что Старец Старцев или “Великий Лик” сажа
ет виноградник, причем последний олицетворяет человечество, а виноградная лоза — Жизнь. Дух “Царя Ме
ссии”, поэтому, показан как моющий свои одежды в вине сверху, от сотворения мира [“3огар”, XI, с. 10
]. Адам или А-Дам есть “кровь”. Жизнь плоти находится в крови (нэфеш — душа) [Левит, XVII]. И Адам К
адмон есть Единородный. Ной тоже сажает виноградник, аллегорически — рассадник будущего человечества
. В результате адаптации той же самой аллегории мы находим ее воспроизведенной в “Кодексе назареев”.
 Порождены семь виноградных лоз, которые происходят от Иукабар Зива, и Ферхо (или Парха) Раба полива
ет их водою [257, т. III, c. 60-61]. Когда благословенные вознесутся и станут среди сотворении Света
, они увидят Иавар-Зиво, Владыку ЖИЗНИ и Первую ВИНОГРАДНУЮ ЛОЗУ! [257, т. II. с. 281; т. III, с. 59
] Таким образом эти каббалистические метафоры вполне естественно повторены в “Евангелии от Иоанна” [
XV, I]: “Я есмь истинная виноградная лоза, а Отец мой — виноградарь”. В “Бытии” [XLIX] в уста умираю
щего Иакова вложены слова: “Не отойдет скипетр от Иуды [львенка] и законодатель от чресел его, пока 
не приидет Шилох (Силох) [Примиритель]... Он привязывает к виноградной лозе осленка своего и к лозе 
лучшего винограда сына ослицы своей, моет в вине одежду свою и в крови гроздов одеяние свое”. Шилох 
есть “Царь Мессия”, так же как Шилох в Эфраиме, который должен был стать столицею и местом святилища
. В “Таргуме Онкилоса” вавилонянина слова Иакова звучат так: “Пока не придет Царь Мессия”. Это проро
чество не оправдалось ни в христианском, ни в каббалистически-еврейском значении. Скипетр ушел от Иу
ды независимо от того пришел ли уже Мессия или придет, если только мы не поверим вместе с каббалиста
ми, что Моисей был первым Мессией, перенесшим свою душу в Иошуа — Иисуса.283 
Гермий говорит: 
“И в середине долины он показал мне великий белый утес, который высился над долиной; и утес этот был
 выше гор, прямоугольный — такой, что мог удержать целый мир; но утес этот был стар; в нем были высе
чены ворота, и казалось мне, что высечены они были недавно”. 
В “Зогаре” мы находим: 
“На 40 000 высших миров белизна черепа Его Головы (наиболее священного Патриарха in absconditus) про
стирается...284 Когда Сеир (первое отражение и подобие своего Отца, Древнего из Древних), тайною сем
идесяти имен Метатрона спустится в Иециру (третий мир), он откроет новые врата... Spiritus Decisoriu
s разрежет и разделит одеяние (Шехину) на две части...285 Во время пришествия Царя Мессии белый свет
 из священного кубического камня Храма будет исходить в течение сорока дней. Он будет распространять
ся, пока не объемлет весь мир... В это время Царь Мессия откроется, и его увидят выходящим из врат с
ада Одана (Эдема). “Он откроется в земле Галил”... [515, c. 11]. Когда “он воздаст за грехи Израиля,
 он поведет их через новые врата к седалищу правосудия”.286 У Врат Дома Жизни трон приготовлен для Ц
аря Славы” [257, т. III, с. 60]. 
Далее комментатор приводит следующую цитату: 
“Этот утес и эти врата суть Сын Божий. “Почему, Господи”, — сказал я, — “этот утес старый, а эти вра
та — новые?” “Слушай”, — сказал Он, — “и пойми ты, невежественный человек. Сын Божий старше, чем все
 его творение, так как он был Советник Отца в Его трудах сотворения; и поэтому он стар”” [488, c. 17
8 ff]. 
Теперь, эти два утверждения не только чисто каббалистичны, совпадая даже по выражению, но также и бр
ахманистские и языческие “Vidi virum excellentem coeli terroeque conditore natu majorem... Я видел н
аиболее превосходного (высшего) ЧЕЛОВЕКА, который старше по рождению, чем создатель неба и земли”, —
 говорит каббалистический “Кодекс”.287 Элевсинский Дионис, чье особое имя было Якх (Якхо, Яхо),288 —
 Бог, от которого ожидали освобождение душ, — считался старше, чем Демиург. В мистериях Анфестерий у
 озер (Limnae) после обычного крещения посредством очищения водой, мистов заставляли проходить через
 другую дверь (врата), специально для этой цели сооруженную, которую называли “вратами Диониса” и вр
атами “очищенных”. 
В “Зогаре” каббалисты узнают, что создатель Демиург сказал Владыке: “Давайте сделаем человека по наш
ему образу”.289 В подлинном тексте первой главы “Бытия” написано: “И элохимы (переведено как Высочай
ший Бог), которые являются высочайшими богами или властями, сказали: Давайте сделаем человека по наш
ему (?) образу, по нашему подобию”. В Ведах Брахма советуется с Парабрахмой, как наилучшим образом п
риступить к сотворению мира. 
Кэнон Уэсткотт, цитируя Гермия, показывает его спрашивающим: 
“И почему эти ворота новые, Господи? — спросил я. “Потому”, — ответил он, — “что он был проявлен в п
оследний из дней завета; по этой причине ворота были воздвигнуты заново, чтобы те, которые будут спа
сены, могли через них войти в Царство Бога””.290 
В этом абзаце имеются две особенности, заслуживающие внимания. Во-первых, он приписывает “Господу” л
ожное заявление — такого же рода, как заявление, так сильно подчеркнутое апостолом Иоанном, и которо
е в более поздний период ставило всех ортодоксальных христиан, воспринявших апостолические аллегории
 в их буквальном смысле, в такие неудобные положения. Иисус, в качестве Мессии, не был проявлен в по
следний из дней — ибо им еще предстоит наступить, несмотря на множество боговдохновенных пророчеств,
 за которыми следовало разочарование в надеждах, свидетельствовавших о его немедленном приходе. Вера
, что настали “последние времена”, была вполне естественной, раз уж было признано, что Царь Мессия у
же пришел. Вторая особенность заключается в том факте, что это пророчество вообще могло быть принято
, если даже приблизительное его определение является прямым противоречием апостолу Марку, который вк
ладывает в уста Иисуса ясные слова, что ни ангелы, ни сам Сын не знают ни дня, ни часа этого [Марк, 
XIII, 32]. Мы могли бы добавить, что так как верование это, бесспорно, возникло вместе с “Апокалипси
сом”, то это должно послужить очевидным доказательством, что оно относится к вычислениям, свойственн
ым каббалистам и языческим святилищам. Это было сокровенное вычисление цикла, который, по их расчета
м, заканчивался во второй половине первого века. Это также можно считать подтверждающим доказательст
вом того, что “Евангелие от Марка” так же, как Евангелие, приписываемое Иоанну, и “Апокалипсис” были
 написаны людьми, из которых ни один не был достаточно знаком с другим. Логоса сперва определенно на
зывали петра (скала) по Филону; кроме того, это слово, как это мы уже доказали в другом месте, на ха
лдейском и финикийском языках означало “истолкователь”. Юстин Мученик во всех своих писаниях называе
т его “ангелом” и делает ясное различие между Логосом и Богом-Творцом. 
“Слово Божие есть Его Сын... и его также называют ангелом и апостолом, ибо он провозглашает все, что
 нам следовало бы знать (истолковывает), и послан объявлять все, что раскрыто” [468, т. I, с. 63]. 
“Адан Низший распределен по своим собственным путям на тридцать две стороны путей, все же он никому 
неизвестен, кроме Сеира. Но никто не знает ни ВЫСОЧАЙШЕГО АДАНА, ни Его путей, за исключением Велико
го Лика” — Верховного Бога.291 Сеир есть “гений” назареев, которого называли Эбел-Зиво; и Гавриил По
сланец — также “апостол Гавриил” [257, т. I, с. 23]. Назареи вместе с каббалистами верили, что даже 
грядущий Мессия не знал “Высочайшего Адана”, сокрытого божества; никто, кроме Верховного Бога, показ
ывая таким образом, что выше верховного постигаемого божества есть один еще более сокровенный и непр
оявленный. Сеир-Анпин является третьим богом, тогда как “Логос” согласно Филону Иудею, является втор
ым.292 Это ясно изложено в “Кодексе”. 
“Ложный Мессия скажет: Я Дэус, сын Дэуса; мой Отец послал меня сюда... Я — первый Посланец, я — Эбел
 Зиво, я пришел с выси! Но не верьте ему: ибо он не будет Эбел Зиво. Эбел Зиво не позволит увидеть с
ебя в этом веке”.293 
Отсюда верование некоторых гностиков, что тот, кто “осенил” Марию, не был Эбел-Зиво (архангел Гаврии
л), а Ильда-Баоф, сформировавший материальное тело Иисуса; тогда как Христос соединился с ним только
 в момент крещения в Иордане. 
Можем ли мы подвергать сомнению утверждение Норка, что “Берешит Рабба, самая старая часть из Мидраш 
Раббот, была известна отцам церкви в греческом переводе?”294 
Но если, с одной стороны, они были достаточно ознакомлены с различными религиозными системами своих 
соседей, чтобы быть способными построить новую религию, якобы отличающуюся от всех других, то их нев
ежество по части самого Ветхого Завета, уже не говоря о более сложных вопросах греческой Метафизики,
 как теперь найдено, было прискорбным. “Так, например, в “Евангелии от Матфея”, XXVII, 9, отрывок из
 “Захария”, XI, 12-13, приписан Иеремии”, — говорит автор “Сверхъестественной религии”. “У Марка, I,
 2, цитата из “Малахии”, III, 1, приписана Исайе. В 1 Коринф., II, 9, приводится абзац, якобы взятый
 из Священного писания, которого вовсе не имеется в Ветхом Завете, но который взят, как установили О
риген и Иеремия, из апокрифического сочинения “Откровение Илии” (Ориген, Tract, XXXV), и этот абзац 
подобным же образом приводится в так называемом “Послании Климента Коринфянам”, XXXIV. 
Насколько можно положиться на набожных отцов в их объяснениях различных ересей — это видно из случая
 с Епифанием, который ошибочно принял пифагорейскую священную Тетраду, названную в “Гнозисе” Валенти
на Кол-Арбас, — за вождя еретиков.295 Что же касается невольных ошибок и умышленных фальсификаций уч
ений, не совпадающих с их взглядами, — канонизации мифологической Aura Placida в пару христианских м
учениц — Св. Ауру и Св. Плациду;296 обожествления копья и покрова под именами святых Лонгима и Амфиб
ола [424, c. 84] и приводимых отцами цитат из пророков, которых в самом деле у этих пророков никогда
 не было, — то в немом изумлении можно задать вопрос, была ли когда-нибудь так называемая религия Хр
иста после смерти этого Великого Учителя чем-либо иным, как не бессвязным сном? 
Настолько злобными мы находим святых отцов в своем безжалостном преследовании мнимых “ересей”,297 чт
о видим, как они, не колеблясь, рассказывают наиболее нелепые выдумки и изобретают целые повествован
ия, чтобы лучше запечатлевать свои собственные, иначе необоснованные, аргументы на невежестве. Если 
ошибка в отношении тетрады сначала возникла как простое следствие невольного заблуждения Ипполита, т
о объяснения Епифания и других, впавших в ту же самую абсурдную ошибку,298 выглядят менее безвинными
. Когда Ипполит серьезно разоблачает великую ересь Тетрады, Кол-Арбас, и сообщает, что воображаемым 
вождем гностиков является “Колорбас, который пытается объяснить религию при помощи мер и чисел” [520
, IV, § 13], — тогда мы можем просто улыбнуться. Но когда Епифаний с большим негодованием разглаголь
ствует по этой теме, “которая является Ересью XV”, и, притворяясь тщательно ознакомившимся с этим пр
едметом, добавляет: “Некий Гераклеон является последователем Колорбаса, что представляет собою Ересь
 XVI”,299 — то здесь он не может уйти от обвинения в умышленной фальсификации. 
Если этот ревностный христианин может так, не краснея, хвастать тем, что он “своими доносами послужи
л причиной ссылки семидесяти женщин, даже знатных — путем соблазнения некоторых, в число которых он 
сам был включен при вступлении в их секту”, — то этим он нам оставил хороший пример, по которому суд
ить о нем. К. У. Кинг весьма подходяще сказал по этому поводу, что “имеются все основания подозреват
ь, что этот достойный ренегат в этом случае спасал себя от участи своих единоверцев тем, что в начал
е преследования свидетельствовал против них” [410, с. 182 f., прим. 3]. 
И таким образом один за другим погибали гностики, единственные наследники, на чью долю выпало нескол
ько случайных крох от неизвращенной истины первоначального христианства. Все было в смятении и бурле
нии в течение этих первых веков до того момента, когда все эти противоречивые догмы были наконец сил
ой навязаны христианскому миру, и их обсуждение — запрещено. В течение долгих веков стремление к пон
иманию того, что церковь с таким удобством возвысила в степень божественной тайны, считалось святота
тством, сурово наказуемым, очень часто смертной казнью. Но с тех пор как критики Библии взялись “при
водить дом в порядок”, дела приняли другой оборот. Языческие кредиторы теперь являются со всех уголк
ов планеты, чтобы потребовать обратно свое, и христианское богословие начинают подозревать в полном 
банкротстве. Таков грустный результат фанатизма “правоверных” сект, которые, по выражению автора “За
ката и падения Римской империи”, никогда не были подобны гностикам — “самым любезным, самым ученым и
 наиболее заслуживающим имя христианина”. И если не от всех их “несло чесноком”, по выражению Ренана
, то, с другой стороны, ни один из этих христианских святых никогда не стеснялся пролить кровь сосед
а, если взгляды его не совпадали с его собственными. 
Таким образом все наши философы были сметены невежественными и суеверными массами. Филалетяне, любит
ели истины, и их эклектическая школа — погибли; и там, где юная Ипатия преподавала высочайшие филосо
фские доктрины, и где Аммоний Саккас пояснял, что “все, что Христос имел в виду — это по-новому изло
жить и восстановить в первичной целостности мудрость древних — сузить границы везде преобладающего ц
арства суеверия... и удалить различные ошибки, прокравшиеся в различные народные религии” [364], — т
ам, мы говорим, свободно неистовствовала ?й рпллпй христианства. Не исходили более поучения из уст “
Богом наученного философа”, но другие заповеди проповедовались воплощением самого жестокого зверског
о суеверия. 
“Если твой отец”, — писал Св. Иероним, — “ляжет на твоем пороге, если твоя мать обнажит перед тобою 
ту грудь, которая вскормила тебя, — растопчи безжизненное тело своего отца и грудь твоей матери и с 
глазами неувлажненными и сухими мчись к Господу, который тебя призывает!!” 
Эта сентенция равноценна, если не превзойдена, другой сентенции, произнесенной в подобном же духе. О
на исходит из другого отца ранней церкви — красноречивого Тертуллиана, который надеется увидеть всех
 “философов” в огненной геенне Ада. 
“Какое это будет величественное зрелище!.. Как я буду хохотать! Как я возрадуюсь! Как я восторжеству
ю, когда увижу такое множество прославленных царей, про которых говорили, что они вознеслись на небо
, — стонущими во тьме в Аду вместе со своим богом Юпитером! Затем солдаты, преследовавшие Христово и
мя, будут гореть в более жарком пламени, чем то, которое они возжигали для святых” [486, гл. XXX]. 
Эти кровожадные выражения иллюстрируют дух христианства до нашего времени. Но являются ли они иллюст
рациями к учению Христа? Никоим образом. Как говорит Элифас Леви: 
“Бога, во имя которого не следует растаптывать грудь нашей матери, мы должны увидеть в грядущем с ши
роко зияющим у его ног Адом и с мечом истребляющим в руке... Молох сжигал детей всего в несколько се
кунд; ученики же Бога, про которого говорят, что он умер на кресте для того, чтобы искупить человече
ство, — приберегли пример этого Молоха, чтобы создать нового Молоха, чья сжигающая геенна вечна?” [3
64, с. v., § 5] 
Что этот дух истинно христианской любви сохранился и целым перешел в девятнадцатый век, где он тепер
ь свирепствует в Америке, — видно из примера неистового Муди, возрожденца, который восклицает: 
“У меня есть сын, и только Бог знает, как я его люблю; но я лучше хотел бы увидеть, как у него сегод
ня вечером вырывают его прекрасные глаза, чем увидеть его выросшим и дошедшим до могилы без Христа и
 надежды!!” 
На это американская газета в Чикаго вполне справедливо ответила: 
“Это тот дух инквизиции, про которого нам сказали, что он умер. Если Муди в своем рвении “вырвал бы 
глаза” у своего любимого сына, то как бы он поступил с сыновьями другими, которых он любит меньше? Э
то дух Лойлы, бормочущий в девятнадцатом веке: и только рука закона удерживает его от зажигания кост
ров казни и раскаливания докрасна инструментов пыток”. 






ГЛАВА VI. ЭЗОТЕРИЧЕСКИЕ ДОКТРИНЫ БУДДИЗМА,
ПАРОДИРОВАННЫЕ В ХРИСТИАНСТВЕ
“Занавес Вчерашнего дня падает, занавес Завтрашнего дня поднимается: но Вчерашний и Завтрашний дни о
ба существуют”. 
 — Sartor Resartus, Natural Supernaturalism.

“He разрешат ли нам исследовать подлинность Библии? которая, начиная со второго века, была поставлен
а критерием научной истины? Чтобы удержаться на таком высоком положении, она должна бросить вызов че
ловеческой критике”. 
 — Дж. Дрейпер. “История конфликта между религией и наукой”.

“Один поцелуй Нара в уста Нари — и вся Природа просыпается”. 
 — Вина Снати (индусский поэт).


Мы не должны забывать, что христианская церковь своими каноническими Евангелиями, а, следовательно, 
и всей религиозной догматикой, обязана “Sortes Sanctorum”. He будучи в состоянии прийти к соглашению
, которое из тогда существовавших многих Евангелий являлось наиболее боговдохновенным, таинственный 
Никейский Собор решил предоставить решение по этому запутанному вопросу чудодейственному вмешательст
ву. Этот Никейский Собор вполне может быть назван таинственным. Тайна заключалась уже в самом мистич
еском числе 318 епископов, что так сильно подчеркивает Варнава (VIII, 11, 12, 13); в добавление к эт
ому у писателей древности нет единого мнения по поводу времени и места, где этот собор состоялся, и 
даже по поводу того, какой епископ председательствовал. Несмотря на высокопарные восхваления Констан
тина,300 Сабин, епископ Гераклеи, утверждает, что “за исключением Константина, императора, и Евсевия
 Памфила, епископы представляли собой сборище неграмотных простых тварей, которые ничего не понимали
”, что значит сказать, что они представляли собой сборище глупцов. По-видимому, таково было о них и 
мнение Паппа, который рассказывает нам о той магии, к которой они прибегали, чтобы решить, которые Е
вангелия являются истинными. В своем “Синодиконе” относительно этого Собора Папп говорит: 
“Беспорядочно смешав все книги — которые были представлены Собору для выбора — под алтарем в церкви,
 они (епископы) обратились к Господу с молитвой, чтобы вдохновенные писания могли выбраться на алтар
ь, тогда как сомнительные оказались бы под алтарем, и так оно произошло”. 
Только никто нам не рассказывает, у кого были ключи от собора в течение ночи! 
Поэтому на основании показаний очевидцев из духовенства мы вправе сказать, что христианский мир обяз
ан своим “Словом Божиим” тому методу гадания, за пользование которым церковь впоследствии приговарив
ала к казни несчастных жертв, как колдунов, чарователей, магов, ведьм и предсказателей, и сжигала их
 тысячами! Рассматривая этот поистине божественный феномен самосортирующихся рукописей, отцы церкви 
говорят, что сам Бог руководит этими “Sortes”. Как мы уже показали в другом месте, Августин признает
ся, что он сам пользовался этим видом гадания. Но мнения, как и религии, базирующиеся на откровениях
, подвержены изменениям. То, что почти тысячу пятьсот лет обманно навязывалось христианскому миру ка
к книга, каждое слово которой было написано под непосредственным руководством Святого Духа, в которо
й ни один слог, ни одна запятая не могли быть изменены без святотатства, — теперь переводится, перес
матривается, исправляется, и из нее изымаются целые стихи, а в некоторых случаях целые главы. И все 
же, как только новое издание выходит, его врачеватели хотят, чтобы мы приняли его, как новое “Откров
ение” девятнадцатого века, в противном случае нас будут считать нечестивцами. Таким образом, мы види
м, что непогрешимой церкви нельзя доверять ни внутри, ни вне ее владений больше, чем благоразумие до
пускает. Предки наших современных духовных лиц нашли авторитетное утверждение для “Sortes” в стихе, 
где сказано: “Жребий брошен, но располагается он по воле Господней”;301 а в наше время их прямые нас
ледники придерживаются мнения, что “располагается он по воле Дьявола”. Возможно, что они бессознател
ьно начинают подтверждать учение сирийца Бардезана, что деяния Бога, так же как и деяния человека, п
одчинены необходимости? 
Нет сомнения также, что христианская чернь так быстро разделалась с неоплатониками по острой “необхо
димости”. В те дни доктрины индусских натуралистов и допотопных пиронистов были забыты, если они воо
бще когда-либо были известны кому-либо, за исключением нескольких философов; и м-р Дарвин со своими 
современными открытиями даже и не упоминался в пророчествах. В данном случае закон, что выживает наи
более приспособленный, был перевернут; неоплатоники были обречены на истребление в тот день, когда о
ни открыто стали на сторону Аристотеля. 
В начале четвертого века толпы начали собираться у дверей академии, где ученая и несчастная Ипатия и
злагала доктрины божественного Платона и Плотина и тем препятствовала прогрессу христианского прозел
итизма. Она слишком успешно рассеивала туман, нависший над религиозными “тайнами”, выдуманными отцам
и, чтобы не посчитать ее опасной. Уже этого одного было бы достаточно, чтобы подвергнуть опасности е
е и ее последователей. Именно учения этого языческого философа были так свободно заимствованы христи
анами, чтобы дать завершающий мазок своей иначе непонятной схеме, что соблазнило многих на присоедин
ение к этой новой религии; и теперь свет Платона начал так неудобно светло сиять над набожным штопан
ием, что каждому стало видно, откуда произошли доктрины “откровения”. Но существовала еще большая оп
асность. Ипатия училась у Плутарха, главы Афинской школы, и научилась там всем тайнам теургии. Пока 
она была жива и учила множество людей, нельзя было творить никаких божественных чудес в присутствии 
того, кто мог бы раскрыть их естественные причины. Ее судьбу решил Кирил, красноречие которого она з
атмевала и чей авторитет, построенный на вырождающихся суевериях, должен был уступить ее авторитету,
 воздвигнутому на скале нерушимого закона природы. Более чем любопытно, что Кейв, автор “Жизни отцов
”, находит невероятным, что Кирил санкционировал ее убийство — вследствие его “общего характера”. Св
ятого, кто продает золотые и серебряные сосуды своей церкви и затем, когда деньги растрачены, лжет н
а суде, как поступил он, — можно подозревать в чем угодно. Кроме того, в этом случае церкви пришлось
 сражаться за свою жизнь, уже не говоря о своем главенстве в будущем. Только ненавистные и эрудирова
нные языческие ученые и не менее ученые гностики держали в своих доктринах до сих пор скрытые нити о
т всех этих богословских марионеток. Как только завеса будет поднята, связь между древней языческой 
и новой христианской религиями обнажится, и что тогда станет с Тайнами, проникать в которые считаетс
я грехом и кощунством? При таком совпадении астрономических аллегорий различных языческих мифов с да
тами, принятыми христианством для рождения, распятия и воскресения, и при такой тождественности обря
дов и церемоний, какова будет судьба новой религии, если церковь, под предлогом служения Христу, не 
избавится от чересчур хорошо осведомленных философов? Догадаться, какова могла бы быть главенствующа
я религия в нашем веке, если бы этот coup d'etat не удался, — поистине трудная задача. Но, по всей в
ероятности, последующее состояние дел, которое превратило средние века в период интеллектуального мр
ака, деградировавшего народы Запада и снизившего европейцев тех дней почти до уровня папуасских дика
рей — не состоялось бы. 
Опасения христиан были уже слишком обоснованными, и их набожное рвение и пророческая проницательност
ь в самом начале были вознаграждены. При разрушении Серапеума, после того как кровавая схватка между
 христианской чернью и приверженцами язычества закончилась вмешательством императора, на одной грани
тной плите стены внутреннего святилища был обнаружен “латинский крест” совершенно христианской формы
. Это, действительно, было удачное открытие, и монахи не преминули заявить, что этот крест был высеч
ен язычниками “в духе пророчества”. По крайней мере, Созомен с торжествующим видом отмечает этот фак
т.302 Но археология и символика, эти неутомимые и непримиримые враги лживых претензий церковников, н
ашли в иероглифах надписи, обрамляющей этот знак, по меньшей мере частичное объяснение его значения.
 
Согласно Кингу и другим нумизматам и археологам, этот крест был помещен там в качестве символа вечно
й жизни. Такой “тау”, или египетский крест, употреблялся в вакхических и элевсинских мистериях. В ка
честве символа двойственной порождающей мощи он возлагался на грудь посвященного после того, как “но
вое рождение” было завершено и мисты вернулись с крещения в море. Это был мистический знак, что его 
духовное рождение возродило и объединило его астральную душу с его божественным духом, и что он гото
в вознестись в духе в благословенные обители света и славы — в Элевзинию. Тау был магическим талисма
ном и в то же время религиозной эмблемой. Он был принят христианами через гностиков и каббалистов, к
оторые широко его применяли, как свидетельствуют их многочисленные геммы, и которые, в свою очередь,
 получили тау (или крест с рукояткой) от египтян, а латинский крест от буддийских миссионеров, котор
ые принесли его из Индии (где он встречается и теперь) за два или три столетия до Р. X. Ассирийцы, е
гиптяне, древние американцы, индусы и римляне имели его в различных, но очень незначительных видоизм
енениях формы. До самого последнего времени в средних веках он считался могущественным чудодейственн
ым средством против эпилепсии и демонической одержимости; и “печать Бога Живаго”, принесенная в виде
нии Св. Иоанна ангелом, поднявшимся с Востока, чтобы наложить “печати на чела рабов Бога нашего” — б
ыла тем же самым мистическим тау — египетским крестом. На витражах Св. Дионисия (Франция) этот ангел
 изображен отпечатывающим этот знак на лоб избранников; надпись гласит: SIGNUM TAХ. В книге Кинга “Г
ностики” автор напоминает нам, что “этот знак обычно носит Св. Антоний, египетский отшельник”.303 Ка
ково было действительное значение Тау, это поясняют христианский Св. Иоанн, египетский Гермес и инду
сские брахманы. Слишком уж очевидно, что, по крайней мере, у апостола тау означал “несказуемое Имя”,
 так как про эту “печать Бога Живаго” несколькими главами дальше [Откровение, XIV, 1] он говорит: “и
мя Отца Его написано на челах”. 
У Брахматмы, главы индусских посвященных, имелись на головном уборе два ключа, помещенные крестообра
зно — символ раскрытой тайны жизни и смерти; и в некоторых буддийских пагодах Татарии и Монголии вхо
д в помещение внутри храма, обычно содержащий лестницу, ведущую во внутреннюю дагобу,304 и портики н
екоторых прачид305 украшены крестом, образованным двумя рыбами, каковые также находимы на некоторых 
буддийских зодиаках. Нам совсем не следует удивляться, узнав, что священная эмблема в гробницах и ка
такомбах Рима “Vesica piscis” произошла от упомянутого буддийского зодиакального знака. Насколько вс
еобща должна быть эта геометрическая фигура в мировых символах, можно заключить из того факта, что с
уществует масонское предание о том, что Соломонов Храм был построен на трех фундаментах, образуя “тр
ойное тау”, или три креста. 
В своем мистическом значении египетский крест обязан своим происхождением, как эмблема, пониманию са
мой ранней философией андрогинного дуализма каждого проявления в природе, который происходит от абст
рактного идеала подобного же андрогинного божества, тогда как христианская эмблема обязана просто сл
учайности. Если бы восторжествовал закон Моисея, Иисус был бы побит камнями.306 Распятие было приспо
соблением пытки, настолько же обычным у римлян, насколько оно было неизвестным среди семитских народ
ов. Оно называлось “Древом Позора”. Только позднее оно было принято как христианский символ, но в те
чение первых двух десятилетий апостолы взирали на него с ужасом.307 Несомненно, Иоанн, говоря о “печ
ати Бога Живаго” имел в виду не христианский крест, но мистический тау — тетраграмматон, или мощное 
имя, которое на самых древних каббалистических талисманах было представлено четырьмя еврейскими букв
ами, составлявшими Святое Слово. 
Знаменитая леди Элленбороу, известная среди арабов Дамаска и в пустыне после ее последнего брака как
 Hanoum Medijouyй, стала обладательницей талисмана, преподнесенного ей неким друзом с Ливанской горы
. По определенному знаку на левом углу он был опознан как принадлежащий к тому классу гемм, которые 
известны в Палестине как “мессианские” амулеты второго или третьего века до Р. X. Это зеленый камень
 пятиугольной формы; внизу выгравирована рыба; выше — печать Соломона;308 еще выше — четыре халдейск
их буквы — Jod, He, Vau, He, JHVH, которые образуют имя божества. Они расположены совершенно необычн
о, располагаясь снизу кверху, в обратном порядке, и образуя египетский тау. Вокруг них имеется надпи
сь, которую, поскольку гемма не наша, мы приводить не вправе. Тау в своем мистическом значении, так 
же, как и crux ansata, есть Древо Жизни. 
Хорошо известно, что самыми ранними христианскими эмблемами — прежде, чем были совершены попытки изо
бразить телесный вид Иисуса — были Агнец, Добрый Пастырь и Рыба. Происхождение последней эмблемы кот
орая так смущала археологов, становится таким образом понятным. Весь секрет заключается в том легко 
улавливаемом факте, что, несмотря на то, что в “Каббале” царь-мессия называется “Толкователем”, или 
Раскрывателем тайны, и указан, как пятая эманация, в “Талмуде” — по причинам, которые мы сейчас объя
сним — мессия очень часто обозначается как “Даг”, или рыба. Это — наследие от халдеев, и относится —
 как показывает само имя — к вавилонскому Дагону, человеку-рыбе, который был наставником и толковате
лем для людей, которым он показывался. Абарбанель объясняет это имя, утверждая, что знаком времени п
рихода его (мессии) “является соединение Сатурна и Юпитера в знаке [зодиака] Рыб”.309 Поэтому, так к
ак христиане намеревались отождествить своего Христоса с мессией Ветхого Завета, — они приняли его с
толь охотно, что забыли, что его истинное происхождение можно проследить еще дальше назад, чем вавил
онский Дагон. С каким пылом и подробностями ранние христиане объединяли идеал Иисуса с каким только 
можно каббалистическим и языческим учением, можно заключить из слов Климента Александрийского, обращ
енных к своим единоверцам. 
Когда они обсуждали выбор наиболее подходящего символа, который напоминал бы им об Иисусе, Климент п
осоветовал им следующими словами: “Пусть резьба на гемме вашего кольца изобразит или голубя или лодк
у, гонимую ветром (аргха), или рыбу”. Находился ли этот добрый отец, когда писал это, под впечатлени
ем воспоминания об Иошуа, сыне Навина (называемом Иисусом в греческой и славянской версиях), или же 
он забыл действительное толкование этих языческих символов? Иешуа, сын Нана или Нави (Navis) мог с п
олным правом присвоить изображение корабля или даже рыбы, так как Иешуа означает Иисус, сын бога-рыб
ы; но, поистине, было слишком рискованно связывать эмблемы Венеры, Астарты и всех индусских богинь —
 аргху, голубя и рыбу — с “непорочным” рождением своего бога! Это выглядит так, как будто в дни ранн
его христианства делали очень малое различие между Христом, Вакхом, Аполлоном и индусским Кришной, в
оплощением Вишну, с первым аватаром которого родился символ рыбы. 
В “Хари-Пуране”, в “Бхагавадгите”, так же как и в нескольких других книгах, бог Вишну показан как пр
инявший форму рыбы с человеческой головой для того, чтобы восстановить Веды, утерянные во время пото
па. Дав возможность Вишвамитре спастись в ковчеге вместе со всем своим племенем, Вишну, жалея слабое
 и невежественное человечество, остался с ними некоторое время. Именно этот бог научил их строить до
ма, обрабатывать землю и возносить благодарность непознаваемому божеству, которого он представлял, п
утем построения храмов и учреждения постоянного поклонения: и так как он все время оставался полу-ры
бой, полу-человеком, то при каждом закате солнца он возвращался в океан, где проводил ночи. 
“Он есть тот”, — говорит священная книга, — “кто учил людей после потопа всему тому, что было необхо
димо для их счастья. 
Однажды он погрузился в море и больше не возвратился, так как земля опять покрылась растительностью,
 фруктами и скотом. 
Но он научил Брахм тайнам всех вещей” (“Хари-Пурана”). 
До сих пор мы видим в этом повествовании двойник повествования, данного вавилонским Беросом об Оанне
, рыбе-человеке, который является никем иным, как Вишну — если только мы не поверим, что Халдея циви
лизовала Индию! 
Мы опять повторяем, что мы ничего не хотим давать на основании нашего собственного авторитета. Поэто
му мы цитируем Жаколио, который, как бы его ни критиковали и ни опровергали по другим пунктам и как 
бы свободно он ни обращался с хронологией (хотя даже в этом он ближе к истине, чем те ученые, которы
м хотелось бы, чтобы все индусские книги были написаны после Никейского Собора), — по крайней мере н
е может быть лишен репутации хорошего санскритолога. И он, анализируя слово Оан или Оанн, говорит, ч
то О в санскрите является междометием, выражающим призыв, как о, Сваямбхува! О, Бог! и т. п.; а Ан е
сть корень слова, означающий в санскрите дух, существо; и, как мы полагаем, то, что греки подразумев
али под словом Daemon, полубог. 
“Какую чрезвычайную древность”, — добавляет он, — “это сказание о Вишну под видом рыбы придает свяще
нным писаниям индусов; особенно при наличии того факта, что Веды и “Ману” насчитывают более чем двад
цать пять тысяч лет существования, как доказано как наиболее серьезными, так и наиболее достоверными
 документами. Мало народов, говорит ученый Холхед, обладающих более достоверными или серьезными лето
писями, чем индусы” [375, с. 9]. 
Может быть, мы можем пролить добавочный свет на смущающий вопрос по поводу символа рыбы, если напомн
им читателю, что согласно “Бытию” первое из сотворенных живых существ, первым типом животной жизни б
ыла рыба. 
“И сказал элохим: “Пусть воды порождают изобильно движущихся тварей, обладающих жизнью”... И Бог сот
ворил великих китов... и было утро и вечер пятого дня”. 
Иона проглатывает большая рыба и опять извергает из себя, спустя три дня. Это христиане рассматриваю
т, как предзнаменование трех дней Иисуса в гробу, которые предшествовали его воскресению — хотя это 
сообщение о трех днях столь же фантастично как и многое из остального, и оно принято, чтобы соответс
твовать известной угрозе разрушить и снова построить храм в три дня. Между его захоронением и утверж
даемым его воскресением прошел только один день — еврейская суббота — так как он был похоронен в пят
ницу вечером и возвратился к жизни на заре воскресенья. Однако, какое бы другое обстоятельство ни ра
ссматривалось как пророчество, повествование о Ионе никак не может быть приспособлено к этой цели. 
“Большая Рыба” — это Cetus, латинизированная форма от Кето — ?зфщ, а кето есть Дагон, Посейдон, женс
ким родом которого является Кетон Атар-гатис — сирийская богиня и Венера из Аскалона. Фигуру или бюс
т Дер-Кето или Астарты обычно ставили на носу корабля. Иона (греческий Иона или голубь, посвященный 
Венере) бежал в Яффу, где поклонялись богу Дагону, человеку-рыбе, и не смел отправиться в Ниневию, г
де почитали голубя. Поэтому некоторые комментаторы думают, что когда Иона был брошен за борт и был п
роглочен рыбой, то мы это должны понимать, что он был подобран одним из тех суден, у которых на носу
 находилась фигура Кето. Но у каббалистов по этому поводу существует другая легенда: они говорят, чт
о Иона был жрецом, бежавшим из храма богини, в котором поклонялись голубю; он стремился к упразднени
ю идолопоклонства и установлению монотеистического поклонения. Что, будучи пойман вблизи Яффы, он бы
л посажен почитателями Дагона в тюремную камеру при храме, и что странная форма этой камеры послужил
а возникновению этой аллегории. В коллекции Мосе де Гарсии, португальского каббалиста, имеется рисун
ок, на котором изображен внутренний вид храма Дагона. В середине помещается огромный идол, чья верхн
яя часть человеческая, а нижняя — рыбоподобна. Между брюхом и хвостом имеется щель, которая может за
пираться, подобно двери стенного шкафа. В нем запирали до дальнейших распоряжений людей, совершивших
 какие-либо проступки против местного божества. Этот рисунок был скопирован с одной древней таблички
, покрытой любопытными изображениями и надписями древнефиникийскими буквами, описывающими этот венец
ианский oubliette библейских дней. Сама эта табличка была обнаружена при раскопках в нескольких миля
х от Яффы. Принимая во внимание чрезвычайную склонность восточных народов к игре словами и к аллегор
иям, не является ли это вполне возможным, что “большая рыба”, проглотившая Иону, была просто камерой
 в брюхе Дагона? 
Следует отметить то, что это двойное обозначение “Мессия” и “Даг” (рыба) талмудистов вполне можно пр
именить к индусскому Вишне, “Сохранящему” Духу, второму лицу брахманистской троицы. Это божество, уж
е проявившееся, все еще рассматривается, как будущий Спаситель человечества, и является избранным Ис
купителем, который появится в своем десятом воплощении или аватаре, наподобие Мессии евреев, чтобы п
овести вперед благословенных и вернуть им первичные Веды. В своем первом аватаре Вишну якобы явился 
человечеству в виде рыбы. В храме Рамы имеется изображение этого бога, которое полностью отвечает оп
исанию Дагона, данному Беросом. У него тело человека, высунувшегося изо рта рыбы, и в своих руках он
 держит утерянную Веду. Кроме того, Вишну является в одном значении богом воды, Логосом Парабрахмы; 
так как эти три личности проявленного божества постоянно обмениваются своими атрибутами, то мы видим
 его в том же самом храме представленным возлежащим на семиглавом змие, Ананте (вечность), и движущи
мся, подобно Духу Божию, над первичными водами. 
Вишну, очевидно, является Адамом Кадмоном каббалистов, ибо Адам есть Логос или первый Помазанник, та
к же как Адам Второй является Царем Мессией. 
Лакми или Лакшми, пассивного или женского двойника Вишну, творца и сохранителя, также называют Ада М
айа. Она — “Матерь Мира”, Деметра, Венера-Афродита греков; также Изида и Ева. Тогда как Венера рожда
ется из морской пены, Лакми выскакивает из вод при пахтании моря; родившись она так красива, что все
 боги влюбляются в нее. Евреи, заимствовавшие свои образы, где только могли, создали свою первую жен
щину по образу Лакми. Любопытно, что Виракоча, Верховное Существо в Перу в буквальном переводе означ
ает “морская лена”. 
Эйжен Бюрнуф, великий авторитет французской школы, высказывает свое мнение в таком же духе: 
“Настанет день, когда мы узнаем, что все древние предания, искаженные переселением и легендами, прин
адлежат истории Индии”. 
Таково же мнение у Колбрука, Инмана, Кинга, Жаколио и у многих других востоковедов. 
Мы упомянули выше, что по секретным вычислениям изучающих тайные науки, Мессия является пятой эманац
ией или мощью. В еврейской “Каббале”, где десять сефиротов эманируют из Адама Кадмона (помещенного п
од венцом), он приходится пятым. Также в гностической системе; и в буддийской, где пятый Будда — Май
трейя — появится во время своего последнего прихода, чтобы спасти человечество перед окончательным р
азрушением мира. Если Вишну представлен в своем грядущем и последнем появлении как десятый аватар ил
и воплощение, то это только потому, что каждая единица, как андрогин, проявляется вдвое. Буддисты, к
оторые отвергают это двуполое воплощение, насчитывают только пять. Таким образом, в то время как Виш
ну последний раз приходит в своем десятом воплощении, Будда, как сказано, сделает то же самое в свое
м пятом воплощении.310 
Чтобы лучше иллюстрировать эту идею и показать, как совсем неправильно истинное значение аватаров, и
звестное только изучающим тайную доктрину, было понято невежественными массами, мы далее, в другом м
есте, приводим диаграммы индусских и халдео-каббалистических аватаров и эманаций.311 Этот основной и
 краеугольный камень тайных циклов всем своим видом доказывает, что, будучи далеки от принятия своих
, данных как откровение, Вед и Библии в буквальном смысле, брахманы-пандиты и танаимы — ученые и фил
ософы дохристианских эпох — рассуждали о творении и развитии мира совершенно по дарвиновскому методу
, опередив его школу, что касается до естественного отбора и постепенного развития и трансформации в
идов. 
Мы советуем каждому, кто захочет протестовать с негодованием против этого утверждения, более внимате
льно прочесть “Законы Ману”, даже в неполном переводе сэра Уильяма Джоунса и в более или менее небре
жном переводе Жаколио. Если мы сопоставим финикийскую космогонию Санхуниафона и записи Бероса с “Бха
гаваттой” и “Ману”, то мы найдем там приведенными в точности те же самые принципы, которые теперь пр
еподносятся как самые последние достижения современной науки. В нашем первом томе мы приводили цитат
ы из халдейских и финикийских записей; теперь мы заглянем в индусские книги. 
“Когда этот мир вышел из мрака, тонкие элементарные принципы произвели растительное семя, которое сп
ерва дало жизнь растениям; из растений жизнь перешла в фантастические тела, порожденные в иле вод; з
атем через ряд форм и различных животных оно достигло человека” [523]. 
“Он (человек, прежде чем стать таковым) пройдет последовательно через растения, червей, насекомых, р
ыб, змей, черепах, скот и диких животных; такова низшая ступень”. 
“Таковы, от Брахмы до растений, объявлены трансмиграции, имеющие место в этом мире” [7, кн. I и XII]
. 
В космогонии Санхуниафона люди также выявлены из ила хаоса312 и указано на ту же самую эволюцию и тр
ансформацию видов. А теперь мы предоставим кафедру м-ру Дарвину: 
“Я полагаю, что животные произошли от, самое большое, только четырех или пяти прародителей”.313 
Еще: 
“Я прихожу к выводу, по аналогии, что, возможно, все органические существа, какие когда-либо жили на
 этой земле, все произошли от какой-то одной изначальной формы... [164, с. 484] Я рассматриваю все с
ущества не как специальные создания, но как происходящих по прямой линии потомков от каких-то нескол
ьких существ, которые жили задолго до того, как были сложены первые отложения силурийской системы” [
164, с. 488, 489]. 
Короче говоря, они жили в хаосе Санхуниафона и в иле Ману. Вьяса и Капила идут еще дальше, чем Дарви
н. 
“Они видят в Брахме только название всемирного зародыша; они отрицают существование какой-либо Перво
причины; и полагают, что в природе все развивается лишь вследствие материальных и непреоборимых сил”
, — говорит Жаколио [375, c. 339]. 
Как бы ни была правильна эта цитата из Капилы, она требует несколько слов объяснения. Жаколио неодно
кратно сравнивает Капилу и ведиста Вьясу с Пирро и Литтре. Мы ничего не имеем против такого сравнени
я с греческим философом, но решительно возражаем против какого-либо сравнения в этим французским кон
тистом; мы считаем, что это является незаслуженным камнем, брошенным в память великого арийского муд
реца. Нигде этот плодовитый писатель не излагает отрицания брахманами — как древними, так и современ
ными — Бога — “непознаваемого”, вселенского Духа; также ни один другой востоковед не обвиняет в этом
 индусов, как бы ни были извращены общие выводы наших ученых о буддийском атеизме. Наоборот, Жаколио
 неоднократно констатирует, что ученые пандиты и образованные брахманы никогда не разделяли суеверий
 широких масс, и подтверждает их непоколебимую веру в единство Бога и в бессмертие души, хотя, вне в
сякого сомнения, ни Капила, ни посвященные брахманы, ни последователи школы веданты никогда не призн
али бы существования антропоморфического творца, “Первопричины” в христианском смысле. Жаколио в сво
ем труде “Индоевропейские и африканские традиции” является первым, выступившим против профессора Мюл
лера за то, что последний выразился, что индусские боги “только маски без актеров... имена без сущес
тв, а не существа без имен” [381, с. 291]. Приводя в поддержку своих аргументов многочисленные цитат
ы из индусских священных книг, он добавляет: 
“Возможно ли отказать автору этих страниц в наличии определенной и ясной концепции о божественной си
ле, Единственном Существе, хозяине и Суверене вселенной?.. Разве алтари воздвигались метафоре?” [381
, c. 294, 295] 
Последний аргумент совершенно справедлив, поскольку он касается отрицания Макса Мюллера. Но мы сомне
ваемся, понимает ли этот французский рационалист философию Капилы и Вьясы лучше, чем германский фило
лог понимает “теологическую дребедень”, как он назвал “Атхарваведу”. Профессор Мюллер и Жаколио могу
т иметь величайшее право называться эрудированными и быть весьма осведомленными по санскриту и други
м древним восточным языкам, но у них обоих не хватает ключей к тысяча и одной тайне древней тайной д
октрины и ее философии. Только в то время, когда германский филолог даже не потрудился заглянуть в э
ту магическую и “теологическую дребедень”, в отношении французского индолога мы находим, что он нико
гда не упустит возможности исследовать. Кроме того, он честно признает недостаточность своей компете
нции, чтобы когда-нибудь измерить этот океан мистического учения. В его существование он не только к
репко верит, но и во всех своих трудах беспрестанно обращает внимание науки на его несомненные следы
 на каждом шагу в Индии. Все же, хотя ученые пандиты и брахманы — его “почитаемые учителя” из пагод 
Вилленура и Челамбрума в Карнатике [383, c. 32], как это кажется, решительно отказались открыть ему 
тайны магической части “Агручада Нарикшай” [378, c. 78] и треугольника Брахматмы,314 — он остается п
ри честном заявлении, что все возможно в индусской метафизике, даже и то, что системы Капилы и Вьясы
 до сих пор не были правильно поняты. Немедленно вслед за этим Жаколио ослабляет свое утверждение сл
едующим противоречием: 
“Однажды мы осведомлялись у одного брахмана из пагоды Челамбрум, который принадлежал к скептической 
школе натуралистов Вьясы, верит ли он в существование Бога. Он, улыбаясь, ответил нам “Ахам эва пара
м Брахма” — Я сам — бог. 
 — Что вы род этим подразумеваете? 
 — Я подразумеваю, что каждое существо на земле, как бы оно ни было скромно, является бессмертной ча
стью бессмертной материи” [375, с. 339]. 
Этот ответ таков, что его мог бы высказать каждый философ древности, каббалист или гностик ранних ве
ков. Он содержит в себе самым дух дельфийской и каббалистической заповеди, так как эзотерическая фил
ософия уже многие века тому назад разрешила проблему, что такое человек, кем он был и кем будет. Есл
и люди, верящие в библейский стих, который учит, что “Господь Бог создал человека из праха земного и
 вдохнул в его ноздри дыхание жизни”, отвергнут в то же самое время идею, что каждый атом этого прах
а, так же как каждая частица этой “живой души”, содержит “Бога” внутри себя, тогда мы с жалостью буд
ем взирать на логику такого христианина. Он забывает стихи, которые предшествовали тому, о котором и
дет речь. Бог равно благословляет каждого зверя в поле и каждую живую тварь как в воде, так и в возд
ухе, и Он наделяет их всех жизнью, которая есть дыхание Его собственного Духа и душа животного. Чело
вечество есть Адам Кадмон “Непознаваемого”, Его микрокосм и Его единственный представитель на земле,
 и каждый человек есть бог на земле. 
Мы хотели бы спросить этого французского ученого, который кажется таким осведомленным по каждой шлок
е Книг Ману и по другим ведическим писателям — о значении следующей, хорошо ему знакомой сентенции: 
“Растения и растительность проявляются во множестве форм вследствие их предшествующей деятельности; 
они окружены мраком, но тем не менее наделены внутренней душой и равно ощущают удовольствие и боль” 
(“Ману”, кн. I). 
Если индусская философия учит присутствию в какой-то степени души в низших формах растительной жизни
 и даже в каждом атоме в пространстве, — как же тогда возможно, что она могла бы отрицать присутстви
е этого самого бессмертного принципа в человеке? И раз она признает бессмертный дух в человеке, то к
ак она логически может отрицать существование породившего его источника — я не хочу сказать первой, 
но — вечной Причины? Ни рационалисты, ни сенсуалисты, которые далеки от постижения индусской метафиз
ики, не должны своим собственным невежеством мерить невежество индусских метафизиков. 
Великий цикл, как мы уже раньше указывали, включает продвижение человечества от его зародыша в перво
начальном человеке духовной формы до наиглубочайшей глубины деградации, какой только он может достич
ь, причем каждый последовательный шаг спуска сопровождается большей силой и грубостью физической фор
мы, чем предшествующий — и заканчивается Потопом. Но пока великий цикл или век совершает свой путь, 
проходят семь меньших циклов, каждый из которых обозначает эволюцию новой расы из предшествующей, на
 новом мире. И каждая из этих рас или великих типов человечества распадается, на подразделения семей
ств, а те опять — на народы и племена, как мы теперь видим обитателей земли разделившимися на монгол
ов, кавказцев, индийцев и т. д. 
Прежде чем приступить к показу посредством диаграмм тесного сходства между эзотерическими философиям
и всех древних народов, как бы они ни были географически далеки друг от другая — будет полезно вкрат
це объяснить действительные идеи, которые скрыты за всеми этими символами и аллегорическими представ
лениями и до сих пор так смущали непосвященных комментаторов. Лучше чем что-либо другое это может по
казать, что религия и наука в старину были теснее соединены, чем близнецы; что они были одно в двух 
и двое в одном с самого момента их зарождения. Со взаимно обратными атрибутами, наука была духовна, 
и религия была научна. Подобно андрогинному человеку первой главы “Бытия” — “мужскому и женскому”, п
ассивному и активному, созданному по образу элохима. Всезнание породило всемогущество; последнее тре
бовало применения первого, и таким образом великану была дана власть над всеми четырьмя царствами ми
ра. Но, подобно второму Адаму, эти андрогины были обречены “пасть и утерять свои силы”, как только д
ве половины этой дуальности разъединились. Плоды Древа Познания без плодов Древа Жизни — смертельны.
 Человек должен познать самого себя прежде, чем он сможет надеяться узнать первичное происхождение д
аже существ и сил, менее развитых по своей внутренней природе, чем он сам. Так и с религией и наукой
; объединенные двое в одном, они были непогрешимы, ибо присутствовала духовная интуиция, чтобы запол
нить то, чего не хватало ограниченным физическим чувствам. Будучи разъединенными, точная наука отвер
гает помощь внутреннего голоса, тогда как религия превращается в простое догматическое богословие, —
 каждая в отдельности — только труп без души. 
Эзотерическая доктрина, подобно буддизму и брахманизму и даже Каббале учит, что Единая, Бесконечная 
и Непознаваемая Сущность существует от Вечности, являясь пассивной, либо активной в регулярной и гар
монической последовательности. В поэтической фразеологии Ману эти состояния называются Днями и Ночам
и Брахмы. Последний “бодрствует”, либо “спит”. Свабхавики или же философы древнейшей школы буддизма 
(еще существующей в Непале) допускают умозрение лишь деятельного состояния этого “Естества”, которое
 они называют Свабхавата, и считают безрассудным обсуждать отвлеченную и “непознаваемую” Мощь в ее п
ассивном состоянии. Отсюда и прозвище атеисты, данное им христианскими богословами и современными уч
еными, ибо никто из них не может понять глубины логики их философии. Первые не допускают иного Бога,
 кроме олицетворения второстепенных сил, выработавших видимую вселенную, и которое в их глазах стано
вится антропоморфическим Богом христиан — Иеговою, мужского начала, угрожающего среди молний и грома
. В свою очередь, рациональная наука приветствует буддистов и свабхавиков. как “позитивистов” архаич
еских времен. Если мы придержимся одностороннего взгляда на философию последних, то наши материалист
ы могут оказаться правыми, со своей точки зрения. Буддисты утверждают, что нет Творца, но лишь беско
нечность творческих сил, образующих в совокупности своей единую вечную Сущность, естество которой не
исповедимо, потому не может быть предметом умозрительных спекуляций для истинного философа. Сократ н
еизменно отказывался обсуждать тайну Мировой Сущности, тем не менее, никто никогда не подумал обвини
ть его в атеизме, за исключением тех, кто жаждали его гибели. При начале периода деятельности, говор
ит тайная доктрина, в силу повиновения вечному и непреложному закону, совершается распространение эт
ой божественной сущности изнутри наружу; и феноменальный или видимый мир является конечным результат
ом длинной цепи космических сил, последовательно приведенных в движение. Также, когда наступает возв
ращение к пассивному состоянию, происходит сокращение божественной сущности, и предыдущее созидание 
постепенно и последовательно растворяется. Видимый Мир разлагается, его материалы рассеиваются; и ед
иная “тьма”, еще раз одинокая, лежит над ликом “Бездны”. Приводим метафору из сокровенных книг, еще 
яснее передающую эту мысль: 
“Выдыхание “Непознаваемой Сущности” рождает мир, а вдыхание заставляет его исчезать. Этот процесс пр
одолжается извечно, и наша Вселенная есть лишь одна из бесконечных серий, не имеющих ни начала ни ко
нца”. 
Таким образом мы в состоянии строить свои теории только на видимых проявлениях божественности, на ее
 объективных естественных феноменах. Применять к этим творческим принципам термин “Бог” будет ребяче
ством и нелепостью. Это было бы то же самое, как если бы мы назвали именем Бенвенуто Челлини огонь, 
который плавит металл, или воздух, который охлаждает металл во время отливки. Если внутренняя и всег
да сокрытая духовная, и для наших умов абстрактная, Сущность внутри этих сил может когда-либо быть с
вязана с сотворением физической вселенной, то только в том смысле, какой придавал этому Платон. Ее м
ожно назвать, в лучшем случае, создателем абстрактной вселенной, которая постепенно развивалась в бо
жественной мысли, в которой она до того пребывала в спящем состоянии. 
В главе VIII мы попытаемся показать эзотерическое значение “Книги Бытия” и ее полное согласие с идея
ми других народов. Обнаружится, что шесть дней творения имеют смысл, который мало кто подозревал из 
множества комментаторов, приложивших свои способности в полной мере к попыткам примирить их поочеред
но с христианским богословием и с нехристианской геологией. Как бы ни был искажен Ветхий Завет, все 
же в своем символизме он сохранил достаточно от оригинала в своих основных чертах, чтобы выявить сем
ейное сходство с космогониями более древних народов, чем евреи. 
Мы здесь приводим диаграммы индусской и халдео-еврейской космогонии. О древности индусской диаграммы
 можно судить по тому факту, что многие брахманистские пагоды спроектированы и построены по этой фиг
уре, называемой “Шри-Янтарой”.315 И все же мы находим, что еврейские и средневековые каббалисты, кот
орые называют это “Соломоновой печатью”, оказывают ей высочайшее почитание. Будет совсем легко просл
едить ее до происхождения, если мы вспомним историю о царе-каббалисте и его деловых связях с царем Х
ирама и Офира — страны павлинов, золота и слоновой кости — каковую страну нам следует искать в древн
ей Индии. 



ОБЪЯСНЕНИЕ ДВУХ ДИАГРАММ
ПРЕДСТАВЛЯЮЩИХ
ХАОТИЧЕСКИЙ И СОЗИДАТЕЛЬНЫЙ 
ПЕРИОДЫ ДО И ПОСЛЕ ТОГО КАК НАША 
ВСЕЛЕННАЯ НАЧАЛА РАЗВИВАТЬСЯ
С ТОЧЕК ЗРЕНИЯ ЭЗОТЕРИЧЕСКОГО БРАХМАНИЗМА, 
БУДДИЗМА И ХАЛДЕЙСКОЙ СИСТЕМЫ, КОТОРЫЕ ВО 
ВСЕХ ОТНОШЕНИЯХ СОГЛАСУЮТСЯ С ЭВОЛЮЦИОННОЙ 
ТЕОРИЕЙ СОВРЕМЕННОЙ НАУКИ
ИНДУССКАЯ ДОКТРИНА
ХАЛДЕЙСКАЯ ДОКТРИНА
Верхний треугольник

Содержит Несказуемое Имя. Это АУМ, который следует произносить только мысленно, под угрозой смертной
 казни. Непроявленный Пара-Брахма, Пассивный Принцип, абсолютный и необусловленный “мукта”, который 
не может вступить в состояние Творца, так как последний, чтобы думать, хотеть и планировать, должен 
быть ограниченным и обусловленным (баддха), следовательно в одном смысле, должен быть конечным сущес
твом. “ЭТОТ (Пара-Брахма) был поглощен в не-бытии, неподдающийся восприятию, без каких-либо различим
ых атрибутов, не существующий для наших чувств. Он был поглощен в свой (для нас) вечный (для него) п
ериодический сон”, ибо это была одна из “Ночей Брахмы”. Поэтому Он не есть Первая, но есть Вечная Пр
ичина. Он есть Душа Душ, которого никакое существо не может постичь в этом состоянии. Но, “тот, кто 
изучает тайные Мантры и постигает Вак” (Дух или сокровенный голос Мантр, активное проявление латентн
ой Силы), тот научится понять его в его “проявленном аспекте”. 
Содержит Несказуемое Имя. Это Эйн-Соф, Беспредельный, Бесконечный, чье имя никому неизвестно, за иск
лючением посвященного; это имя не может быть произнесено громко под угрозой смертной казни. Эйн-Соф 
может творить не больше, чем Парабрахма, ибо он находится в том же состоянии небытия, как и первый, 
он есть несуществующий, пока он находится в латентном или пассивном состоянии в недрах Улом (беспред
ельного и безымянного времени); как таковой он не является ни Творцом видимой вселенной, ни Ауром (С
ветом). Он станет последним, когда период творчества принудит его расширять имеющуюся в нем Силу, в 
соответствии с Законом, носителем и сущностью которого он сам является. “Кто бы ни ознакомился с Мер
каба и лагаш (тайная речь или заклинание),316 тот узнает тайну тайн”. 

И “ЭТО” и Эйн-Соф в их первом проявлении Света, появляющегося из Тьмы, могут быть суммированы в Сваб
хавате, Вечной и несотворенной Самосущей Субстанции, которая производит все, тогда как все, что прои
зошло от его естества, производит себя в силу своей собственной природы. 


Пространство вокруг Верхнего треугольника
Когда “Ночь Брахмы” закончилась и Самосущему пришло время проявиться путем раскрытия, он заставил св
ою славу стать зримой тем, что выделил из своей Сущности активную Силу, которая, женская вначале, по
степенно становится андрогином. Это есть Адити, “Бесконечная”,317 Беспредельная или, скорее, “Неогра
ниченная”. Адити есть “Мать” всех богов, и Адити есть Отец и Сын.318 “Кто вернет нас обратно к велик
ой Адити, чтобы я мог увидеть отца и мать?”319 Именно от соединения с последней, женской Силой, боже
ственная, но латентная Мысль производит великую “Глубь” — воду. “Вода родилась от преображения света
... и от видоизменения воды родилась земля”, — говорит Ману (кн. I).
“Вы порождение Адити от воды, вы, кто родились от земли, слушайте все мой зов”.320 
В этой воде (или первичном хаосе) “Бесконечный” андрогин, который вместе с вечной причиной образует 
первую абстрактную Триаду, представляемую АУМом, — отложил зародыш вселенской жизни. Это Мировое Яйц
о, в котором совершилось созревание
Когда настал период активности, Эйн-Соф выделил из себя свою собственную вечную сущность, Сефиру, ак
тивную Силу, называемую Предвечной Точкой, Венцом — Кэтер. И только через нее “неограниченная мудрос
ть” могла придать конкретную форму своей абстрактной Мысли. Две стороны верхнего треугольника, права
я сторона и основание, образованы непрерывными линиями; третья, левая сторона, пунктирная. Именно че
рез последнюю появляется Сефира. Распространяясь по всем направлениям, она, наконец, окружает весь т
реугольник. В этом эманировании женского активного принципа из левой стороны мистического треугольни
ка предзнаменовано сотворение Евы из левого ребра Адама. Адам есть Микрокосм Макрокосма и создан по 
образу элохимов. В Древе Жизни тройная триада расположена таким образом, что три мужские сефирота на
ходятся на правой стороне, три женские на левой стороне, а четыре соединительных принципа в центре. 
Из Незримой Росы, падающей с Высшей “Главы”, Сефира творит первичную воду, или принимающий форму


Пуруши или проявленного Брахмы. Зародыш, оплодотворивший Материнский принцип (воду), называется Нара
. Божественый дух или Святой Дух,321 и сами воды являются эманацией первого, Нари, тогда как Дух, ви
тавший над ними, называется Нараяна.322 
“В этом яйце великая Сила находилась в бездействии в течение целого года Творца, в конце которого то
лько посредством своей мысли он заставил это яйцо разделиться”.323 Верхняя половина стала небом, ниж
няя — землей (обе все еще в своей идеальной, но не в своей проявленной форме).
Таким образом эта вторая триада, только другое имя для первой триады (никогда громко непроизносимой)
, и которая является настоящей доведической и
хаос. Это первый шаг в сторону уплотнения Духа, который, через различные видоизменения произведет зе
млю.324 
“Необходимы земля и вода, чтобы создать живую душу”, — говорит Моисей. 
Когда Сефира появляется в качестве активной силы из недр латентного божества, она — женская, когда о
на принимает на себя обязанность творца, она становится мужской, следовательно, она — андрогин. Она 
есть “Отец и Матерь Адити” индусской космогонии. После витания над “Глубью” “Дух Божий” производит с
вое собственное изображение в воде. Вселенской Утробе, символизированной в “Ману” Золотым Яйцом. В к
аббалистической космогонии Небо и Земля олицетворены Адамом Кадмоном и вторым Адамом.

Изначальной тайной Тримурти, состояла из 
Нара, Отец-Небо, 
Нари, Мать-Земля, 
Вирадж, Сын или Вселенная. 
Тримурти, заключающая в себе Брахму, Творца, Вишну, Сохранителя и Шиву, Разрушителя и Возродителя, —
 принадлежит более позднему периоду. Это антропоморфическое представление, изобретенное позднее для 
более понятного усвоения непосвященными массами. Дикшиты, посвященные, знали лучше. Таким образом, т
акже и глубокая аллегория, под видом смешной притчи, данная в “Айтарея-брахмане”,325 которая нашла с
вое выражение в некоторых храмах в изображениях Брахм-Нары в виде быка, а его дочери, Адити-Нари, в 
виде телки, — содержит ту же метафизическую идею что и “грехопадение человека” или падение Духа в за
рождение — в материю. Вездесущий божественный дух, воплощенный в символах Неба, Солнца, Тепла (огня)
 — корреляция космических сил — оплодотворяет Материю или Природу, дочь Духа. И Пара-Брахме самому п
риходится подчиняться и понести епитимью проклятий других богов (элохимов) за такое кровосмешение. (
См. соответствующий столбец.) Согласно нерушимому и поэтому неизбежному закону, и Нара и Нари взаимн
о являются Отцом и Матерью, также как Отцом и Дочерью.326 
Первая Несказуемая Триада, содержащаяся в абстрактной идее “Трех Голов”, была “тайным именем”. Она с
остояла из Эйн-Софа, Сефиры и Адама Кадмона, Протогоноса, причем последний был тождественен с первым
, когда был двуполым.327 В каждой триаде имеется мужское, женское и андрогин. Адам-Сефира есть Венец
 (Кэтер). Он принимается за работу творения, производя первым делом Хокму, мужскую мудрость, мужскую
 действенную силу, представляемую посредством, jah, или Колес Творения, , из которых исходит Бина, Р
азум, женская и пассивная сила, которая есть Иегова, , которого мы находим фигурирующим в Библии в к
ачестве Верховного. Но этот Иегова не есть каббалистический Иод-хева. Двучленность является камнем о
снования “Гнозиса”. Так как двучленность является Единством, самоумножающимся и самосозидающимся, то
 каббалисты показывают “Непознаваемого” пассивного Эйн-Софа эманирующим из себя Сефиру, которая, ста
вши видимым светом, якобы производит Адама Кадмона. Но в сокровенном значении Сефира и Адам представ
ляют собою один и тот же свет, только латентный и активный, невидимый и видимый. Второй Адам в качес
тве человеческой тетраграммы, в свою очередь, производит Еву из своего бока. 
такой корреляции; и если природа есть продукт или следствие этой Причины, то в свою очередь, она дол
жна быть оплодотворена тем же самым божественным Лучом, который сотворил саму природу. Наиболее неле
пые космогонические аллегории, если их анализировать непредубежденно, окажутся построенными на строг
ой и логической необходимости. 
“Существо родилось от несущества”, гласит один стих в “Ригведе”.328 Первое существо должно было стат
ь андрогинным и конечным в силу самого факта его сотворения, как существа. И таким образом даже свящ
енная Тримурти, состоящая из Брахмы, Вишну и Шивы, будет иметь свой конец, когда “ночь” Пара-Брахмы 
придет на смену ныне существующему “дню”, или периоду вселенской активности. 
Вторая или, вернее, первая триада — так как высочайшая является чистой абстракцией — есть интеллекту
альный мир. Вак, окружающая его — более определенная трансформация Адити. Кроме своего оккультного з
начения в секретной Мантре, Вак олицетворена как действенная сила Брахмы, исходящая из него. В Ведах
 ее заставляют говорить о себе, как о верховной и вселенской душе. “Я носила Отца на голове вселенск
ого разума, и происхождение мое в середине океана; и Материя, через трансформацию, есть постепенный 
продукт Духа. Унификация одной единой Вечной Верховной Причины требовала поэтому я наполняю все суще
ства... Порождая все существа, Я проношусь, как дуновение (Святой Дух). Я выше этих небес и за преде
лами этой земли; и 
Вот это та вторая триада, с которой каббалисты до сих пор имели дело, только едва намекая на Верховн
ую Несказуемую Триаду и никогда ничто не излагая в письменной форме. Всякое знание, касающееся после
дней, передавалось только устно. Поэтому Второй Адам является тем, кто есть единство, изображенное з
наком Иод, эмблемой каббалистического мужского принципа, и в то же время он есть Хокма, мудрость, то
гда как Бина, или Иегова, есть Ева; первая Хокма исходит из Кэтер или андрогина, Адама Кадмона, а вт
орая, Бина, из Хокмы. Если мы соединим с Иод три буквы, образующие имя Евы, мы получим божественную 
тетраграмму, произносимую как IEVO-HEVAH, Адам и Ева, Иегова, мужское и женское, или идеализацию чел
овечества, воплощенную в первом человеке. Таким образом выходит, что мы можем доказать, что в то вре
мя, как еврейские каббалисты сообща со своими посвященными учителями, халдеями и индусами, поклоняли
сь Верховному и Непознаваемому Богу в священной тишине своих святилищ, невежественным массам всех на
родов было предоставлено поклоняться чему-то определенно меньшему, чем Вечная Субстанция буддистов, 
так называемых атеистов. Как Брахма, божество проявленное в мифическом Ману или первом человеке (род
ившемся от Сваямбхувы или Самосущего), — конечен, так и Иегова, воплощенный в Адаме и Еве; есть толь
ко человеческий бог. Он является символом человечества, смесью добра с порцией неизбежного зла, духа
, впавшего в материю. При поклонении Иегове
то, чем является Великий Единый, то есмь Я”.329 Буквально, Вак есть речь, сила, которая через метрич
еское расположение, содержащееся в количестве и слогах мантр,330 пробуждает соответствующие силы в м
ире невидимом. В жертвенных мистериях Вак возбуждает Брахму (Brahma jinvati) или силу, в латентном с
остоянии присутствующую в каждой магической операции. Она существовала извечно как Яджна (ее латентн
ая форма), покоящаяся в спящем состоянии в Брахме с “неначала” и изошла из него, как Вак (активная с
ила) Она — ключ к “Трайвидье”, трижды священной науке, которая учит Яджус (жертвенным мистериям).331
 
Покончив с непроявленной триадой и с первой триадой сефиротов, называемой “интеллектуальным миром”, 
мало что остается сказать. В великой геометрической фигуре, которая заключает в себе двойной треугол
ьник, центральный круг представляет мир среди вселенной. Двойной треугольник принадлежат к наиболее 
значительным из мистических фигур Индии, если только он не есть самая значительная. Это эмблема Трим
урти, три в одном. Треугольник с острием кверху указывает на мужской принцип, с острием вниз — женск
ий, эти два в то же самое время означают дух и материю. Этот мир внутри беспредельной вселенной есть
 микрокосм внутри макрокосма, как и в еврейской “Каббале”. Он — символ чрева вселенной, земное яйцо,
 
мы просто поклоняемся природе, как Она воплощена в человеке, полудуховной, лолуматериальиой в лучшем
 случае; мы пантеисты, когда не бываем идолопоклонниками, подобно евреям, которые приносили жертвы н
а высотах и в рощах олицетворенным мужским и женским принципам, ничего не зная об ИАО, высшем “Тайно
м Имени” мистерий. 
Шехина есть индусская Вак и восхваляется такими же терминами, как и последняя Хотя она показана в ка
ббалистическом Древе Жизни исходящей из девятого сефирота, все же Шехина является “завесою” Эйн-Софа
 и “одеянием” Иеговы. Эта “завеса” — ибо в течение долгих веков ей удавалось сокрыть действительного
 верховного Бога, вселенского Духа, и замаскировать Иегову, экзотерическое божество — заставила хрис
тиан принять его в качестве “отца” посвященного Иисуса. Все же каббалисты, также как и индусские дик
шиты, знают силу Шехины или Вак и называют ее “сокровенной мудростью”. 
Треугольник играл выдающуюся роль в религиозном символизме всех великих народов, так как везде он пр
едставлял три великих принципа — дух, силу и материю: или же активный (мужской), пассивный (женский)
 и двоякий или коррелятивный принцип, который участвует в обоих и связывает их вместе. Это было Арба
 или мистическое


чьим прообразом является золотое мировое яйцо. Именно, из этого духовного чрева матери-природы исход
ят все великие спасители вселенной — аватары невидимого божества.
 “От Него, кто существует и, тем не менее, не существует, от Не-Сущего, от Вечной Причины, рождается
 Сущий, Пуруша”, говорит Ману, законодатель. Пуруша есть “божественное мужское”, второй бог и аватар
 или Логос Пара-Брахмы и его божественный сын, который, в свою очередь, производит Вирадж, сына, или
 идеальный тип вселенной “Вирадж приступает к труду творения тем, что производит десять Праджапати, 
“владык над всеми существами””. 
“четыре”,332 боги мистерий, кабиры, сведенные в единство одного верховного божества. Это обнаруживае
тся в египетских пирамидах, чьи равные стороны поднимаются кверху, пока не исчезнут в одной, все уве
нчивающей точке. В каббалистической диаграмме центральный круг брахманистской фигуры заменен крестом
, это — небесная вертикаль и земная горизонтальная основная линия.333 Но идея та же самая: Адам Кадм
он есть символ человечества в коллективной совокупности внутри единства творческого Бога и вселенско
го духа. 
“От него, неимеющего формы, несуществующего (также вечного, но не Первопричины), рождается небесный 
человек”. Но, после того, как он создал форму небесного

Согласно доктрине Ману, вселенная подчинена периодической и никогда не оканчивающейся последовательн
ости творений и растворений, и эти периоды творений называются манвантарами. “Зародыш (которого боже
ственный дух произвел из своей собственной субстанции) является тем, что никогда не погибает в сущес
тве, ибо он становится душою Существа и в период пралайи (растворения) возвращается, чтобы снова вли
ться обратно в божественный дух, который сам покоится извечно внутри Сваямбхувы, “Самосущего”” (“Зак
оны Ману”, кн. I). 
Как мы уже доказали, ни свабхавики, буддийские философы, ни брахманы не верят в сотворение вселенной
 ex nihilo, но и те и другие верят в Пракрити, в неуничтожаемость материи. 
Эволюции видов и последовательное появление различных новых типов очень ясно указаны в “Maнy”. 
“Из земли, тепла и воды рождены все твари, одушевленные или неодушевленные, произведенные тем зароды
шем, который божественный дух извлек из своей собственной субстанции. Таким образом Брахма установил
 ряд трансформаций от растения вверх до человека, и от человека вверх до предвечной сущности... Сред
и них каждое последующее существо (или элемент), приобретает качества предшествовавшего; и насколько
 ступеней каждое из них продвигается, столькими же новыми свойствами, как сказано, оно наделяется” (
“Ману”, кн. I, шл. 20).334
человека, он “пользовался им, как носителем, чтоб в нем спускаться”, говорит “Каббала”. Таким образо
м, Адам Кадмон является аватаром сокрытой силы. После этого Небесный Адам творит или зарождает посре
дством объединенной силы сефиротов земного Адама Труд творения также начат Сефирой и выражается в со
здании десяти сефиротов (которые являются Праджапатами “Каббалы”, так как они подобным же образом яв
ляются Владыками всех существ). 
“Зогар” утверждает то же самое. Согласно каббалистической доктрине, существовали старые миры (см. Ид
ра Сута: “Зогар”, III, с. 292b). Все когда-то вернется к тому, откуда оно впервые появилось. “Все то
, из чего состоит мир, дух так же, как и тело, вернется к своему началу и корням, откуда они вышли” 
(“Зогар”, II, 218b). Каббалисты также утверждают неуничтожаемость материи, хотя их доктрина завуалир
ована еще более тщательно, чем индусская. Творение вечно, и вселенная есть “одеяние” или “завеса Бог
а” — Шехина; и последняя бессмертна и вечна как Тот, внутри которого она всегда существовала. Каждый
 мир создается по образу его предшественника, и каждый создается более грубым и материальным, чем пр
едшествующий. В “Каббале” все они названы искрами. В конце концов был сформирован наш нынешний грубо
 материальный мир. 
Это, как мы считаем есть подлинная теория современных эволюционистов. 

В халдейском изложении периода, предшествовавшего происхождению нашего мира, Берос говорит о времени
, когда ничего не существовало, кроме мрака и бездны вод, наполненной уродливыми чудовищами, “произв
еденными двойным принципом... Это были твари, сложенные сочетанием конечностей всех видов животных. 
В добавление к этим рыбам, пресмыкающимся и змеям, имелись другие чудовищные животные, которые прини
мали форму и вид друг друга”.335 

В первой книге “Ману” мы читаем: 
“Знай, что сумма 1000 божественных веков составляет один день Брахмы, и что одна ночь равна этому дн
ю”. 
Одна тысяча божественных веков равняется 4 320 000 000 человеческим годам по вычислениям брахманов. 
“По истечении каждой ночи Брахма, который до этого спал, просыпается и посредством единственно энерг
ии движения эманирует из себя дух, который в своей сущности есть, но которого все же нет. 
Побуждаемый желанием творить, Дух (первая из эманаций) приступает к творению и порождает эфир, котор
ый мудрецы считают обладающим способностью передавать звук. 
Эфир порождает воздух, чьи свойства ощутимы и который необходим для жизни. 
Через преображение воздуха производится свет. 
От воздуха и света, которые порождают тепло, образуется вода, и вода есть чрево зародышей всего живо
го”. 
В течение всего этого огромного периода прогрессирующего творчества, охватывающего 4.320.000.000 лет
, эфир, воздух, вода и огонь (тепло) непрерывно формируют материю, подчиняясь никогда не прекращающе
муся импульсу Духа или непроявленного Бога, наполняющего все творение, ибо он во всем и все в нем. Э
то вычисление, бывшее секретным и которое даже теперь встречается только в намеках, ввело Хиггинса в
 заблуждение, и он делил каждые десять веков на 6000 лет. Если бы он добавил еще несколько нулей к с
воим итогам, он мог бы ближе подойти к правильному объяснению неросов или секретных циклов.336 
В “Сефер Иецире”, каббалистической Книге Творения, автор, по-видимому, повторяет слова Ману. В ней б
ожественная субстанция представлена как одиноко существовавшая от вечности, беспредельная и абсолютн
ая, и излучившая из себя Дух. “Един Дух Бога Живого — да благословенно будет Имя Его, живущего во ве
ки! Голос, Дух и Слово, это есть Дух Святой” [“Сефер Иецира”, гл. I, мишна IX]; такова каббалистичес
кая абстрактная Троица, так бесцеремонно антропоморфизированная отцами христианской церкви. От этого
 тройственного ЕДИНОГО эманировал весь космос. Сначала от ОДНОГО произошло число ДВА или Воздух, тво
рческий элемент; и затем число ТРИ, Вода, происшедшая от Воздуха; Эфир или Огонь завершает собой мис
тическое Четыре — Арба-ил [“Сефер Иецира”, гл. I, м. IX]. 
“Когда Сокровенный Сокровенного пожелал проявить Себя, Он сначала сотворил Точку (Первичная Точка, и
ли первая Сефира, Воздух или Святой Дух), придал ей священную форму (десять сефиротов или Небесный ч
еловек) и покрыл ее роскошным и великолепным одеянием, это и есть Вселенная” [“Зогар”, I, 2a]. 
“Он сделал Ветер Своим вестником, пламенный Огонь — своим слугой”, — говорит “Иецира”, обнаруживая к
осмический характер позднейших евгемеризованных ангелов [“Сефер Иецира”, м. IX, 10], а также, что Ду
х наполняет каждый малейший атом в космосе.337 
Когда цикл творчества подходит к концу, энергия проявленного мира слабеет. Только Он, Непостижимый, 
остается неизменным (всегда латентным), но Творческая Сила, хотя тоже вечная, так как она пребывает 
в первом с “не-начала”, все же должна быть подчинена периодическим циклам деятельности и покоя; так 
как она имела начало в одном из своих аспектов, когда она впервые эманировала, то она поэтому должна
 иметь и конец. Таким образом, вечер следует за днем, и ночь божества приближается. Брахма постепенн
о засыпает. В одной из книг “Зогара” мы читаем следующее: 
“Когда Моисей бодрствовал на Горе Синай в общении с божеством, скрытым от глаз его облаком, внезапно
 великий страх обуял его и он вдруг вопросил: “Господи, где Ты... почил ли ты, Господи?” И Дух отвеч
ал ему: “Я никогда не сплю; если бы я почил хотя на миг, ранее Моего времени, все Творение обрушилос
ь бы в прах в единое мгновение””. И Вамадэва Моделиар описывает “Ночь Брахмы” или второй период непо
знаваемого божественного существования такими словами: 
Странные шумы несутся со всех сторон... Это предвестники Ночи Брахмы; сумерки поднимаются на горизон
те, и Солнце заходит за тринадцатый градус Макара (десятый знак Зодиака), и уже более не достигнет з
нака Мина (знак Рыб в Зодиаке). Гуру в пагодах, назначенные следить за Рашичакрамом (Зодиаком), могу
т теперь разбить свой астрономический круг и инструменты, ибо отныне они бесполезны. 
Постепенно свет угасает, тепло уменьшается, необитаемые места умножаются на Земле, воздух становится
 все более и более разреженным, источники вод иссякают, мощные реки видят иссыхание вод своих, океан
 обнажает свое песчаное дно, и растения умирают. Люди и животные уменьшаются в росте ежедневно. Жизн
ь и движение теряют свою силу; планеты едва движутся в пространстве; они угасают одна за другой, под
обно лампе, которую рука Чокры (слуги) забыла наполнить. Сурья (Солнце) мерцает и потухает; материя 
идет к растворению (пралайа), и Брахма вновь погружается в Dyaus, непроявленного Бога, и, исполнив с
вою задачу — засыпает. Прошел еще один День, наступила Ночь — и она будет длиться до будущей Зари. 
И вот снова входят в Золотое Яйцо Его Мысль, семена всего, что существует, как говорит нам божествен
ный Ману. Во время Его мирного покоя одушевленные существа, одаренные началами действия прекращают с
вои функции, и всякое чувство (Манас) засыпает. Когда все они поглощены высшею душою, эта душа всех 
существ спит в полном покое до дня, когда она вновь принимает свою форму и снова пробуждается из сво
ей начальной тьмы”.338 
Если мы теперь рассмотрим десять легендарных аватаров Вишну, мы найдем, что они расположены в следую
щей последовательности: 
1. Матсья-Аватар: как рыба. Это также будет его десятым и последним аватаром в конце калиюги. 
2. Курм-Аватар: как черепаха. 
3. Вараха: как кабан. 
4. Нара-Синг: как человек-лев, последняя животная стадия. 
5. Вамуна: как карлик; первый шаг к человеческой форме. 
6. Парасу-Рама: как герой, но все еще несовершенный человек. 
7. Рама-Чандра: как герой Рамаяны. Физически совершенный человек; его ближайший родственник, друг и 
союзник Хануман, обезьяний бог. Обезьяна, наделенная способностью речи.339 
8. Кришна-Аватар: сын Девы Дэванаги (или Дэваки), созданный Богом или, вернее, проявленным божеством
 Вишну, который тождественен с Адамом Кадмоном.340 Кришну также называют Канья, Сын Девы. 
9. Гаутама Будда, Сиддхартха или Шакьямуни. (Буддисты отрицают доктрину, что их Будда является вопло
щением Вишну.) 
10. Этот аватар еще не появился. Его ожидают в будущем, подобно христианскому Второму Пришествию, ид
ея которого, несомненно, была взята от индусов. Когда Вишну появится в последний раз, он придет как 
“Спаситель”. По мнению некоторых брахманов, он сам появится в виде коня Калки. Другие утверждают, чт
о он появится верхом на нем. Этот конь — оболочка духа зла, и Вишну будет ездить на нем, оставаясь н
евидимым для всех, до тех пор, пока не одолеет его в последний раз. “Калки-Аватар” или последнее воп
лощение привело к разделению брахманизма на две секты. Секта Вайшнава отказывается признавать воплощ
ение своего бога Вишну в буквальном смысле в животной форме. Они заявляют, что эти воплощения следуе
т понимать аллегорически. 
В приведенной схеме аватаров мы видим прослеженной постепенную эволюцию и преображение всех видов из
 досилурийской тины Дарвина и ила Санхуниафона и Бероса. Начиная с Азойского периода, что соответств
ует тому илу, в который Брахма сажает свой творческий зародыш, — мы проходим через палеозойский и ме
зозойский периоды, которым соответствует первое и второе воплощение в качестве рыбы и черепахи; кайн
озойский период охвачен воплощениями в животной и в получеловеческой форме кабана и человека-льва: и
 мы приходим к пятому, увенчивающему геологическому периоду, обозначенному как “эра ума или век чело
века”, чьим символом в индусской мифологии является карлик — первая попытка природы создать человека
. В этой схеме нам следует придерживаться главной идеи и не судить о степени познаний древних филосо
фов посредством принятия в буквальном смысле популярной формы, в которой они предстают перед нами в 
великой эпической поэме “Махабхарата” и ее части “Бхагавадгите”. 
Даже четыре века индусской хронологии содержат в себе значительно более философскую идею, чем кажетс
я, судя по поверхности. Эта идея определяет их и по психологическому или ментальному и по физическом
у состояниям человека в течение их периода. Крита-юга — золотой век, “век радости” или духовной неви
нности человека. Третаюга, серебряный век или век огня — период верховенства человека, великанов и с
ынов Божиих: двапараюга, бронзовый век — уже смесь чистоты и нечистоты (духа и материи), век сомнени
й: и, наконец, наш собственный. Калиюга или железный век, век мрака, страдания и печали. В этом веке
 Вишну пришлось воплотиться в Кришне, чтобы спасти человечество от богини Кали, супруги Шивы, всеуни
чтожающего — богини смерти, разрушения и человеческих страданий. Кали — наилучшая эмблема для предст
авления “падения человека”: падения духа в деградацию материи со всеми ужасающими результатами этого
. Прежде, чем когда-либо достигнуть “мокши” или нирваны, обители благословенного Мира и Духа, — мы д
олжны избавиться от Кали. 
У буддистов последним воплощением считается пятое. Когда придет Майтрейя-Будда, тогда наш нынешний м
ир будет разрушен, и новый, лучший мир заменит его. Четыре руки каждого индусского божества являются
 эмблемами четырех предшествовавших проявлений нашей земли из ее невидимого состояния, тогда как гол
ова обозначает пятого и последнего, Калки-Аватара, когда этот мир будет разрушен и сила Будх — Мудро
сти (у индусов — Брахмы) будет опять призвана проявить себя в качестве Логоса — чтобы сотворить буду
щий мир. 
В приведенной диаграмме мужские боги обозначают Дух в его божественных атрибутах, тогда как их женск
ие двойники — Шакти — представляют активные энергии этих атрибутов. Дурга (активная сила) есть тонка
я, невидимая сила, которая соответствует Шехине — одеянию Эйн-Софа. Она есть та Шакти, посредством к
оторой пассивный “Извечный” вызывает к существованию видимую вселенную из ее первоначального идеальн
ого представления. Каждый из трех персонажей экзотерической Тримурти показан пользующимся своею Шакт
и как Ваханом (носителем). Каждый из них пока что является той формой, которая восседает на таинстве
нной колеснице Иезекииля. 
Также не менее ясно мы видим в этой последовательности аватаров осуществление истинно философской ид
еи об одновременной духовной и физической эволюции тварей и человека. От рыбы ход этого двойного пре
ображения проносит физическую форму через образ черепахи, кабана и человека-льва; а затем, появляясь
 в карлике человечества, он являет Парасу-Раму физически совершенным, но духовно неразвитым существо
м; пока он не приводит человечество, олицетворенное одним богоподобным человеком, к кульминации физи
ческого и духовного совершенства — к богу на земле. В Кришне и в других Спасителях мира мы видим фил
ософскую идею поступательного двойного развития понятой и так же ясно выраженной, как в “Зогаре”. “Н
ебесный человек”, который есть Протогонос, Тиккун, первородный Бога, или вселенская Форма и Идея, — 
порождает Адама. Поэтому последний есть порождение Бога в человечестве и наделен атрибутами всех дес
яти сефиротов. Они суть: Мудрость, Разум, Справедливость, Любовь, Красота, Великолепие, Твердость и 
т. д. Они делают его Основанием или базисом, “могучим живым”, , и венцом творения, поместив его, так
им образом, как Альфу и Омегу, царствовать над “царством” — Малкут. 
“Человек является и смыслом и высочайшей точкой творения”, — гласит “Зогар”, — “Как только человек б
ыл сотворен, все было завершено, включая и верхний и низший миры, ибо все заключено в человеке. Он с
оединяет в себе все формы”. (III, с. 48a.) 
Но это не относится к нашему выродившемуся человечеству; лишь время от времени рождаются люди, являю
щиеся образцами того, каким человек должен быть, но еще не стал. Первые расы людей были духовны, и и
х первоначальные тела не состояли из грубых материальных субстанций, из которых они состоят теперь. 
Первые люди были сотворены со всеми способностями божества и силами, далеко превосходящими силы воин
ства ангелов, ибо они являлись непосредственными эманациями Адама Кадмона, первичного человека, Макр
окосма; тогда как нынешнее человечество отдалено на несколько степеней ниже даже земного Адама, кото
рый был Микрокосм или “малый мир”. Сеир Анпин, мистическая фигура Человека, состоит из 243 чисел, и 
мы видим в кругах, следующих один за другим, что именно ангелы эманировали из “первичного человека”,
 не сефироты из ангелов. Следовательно, человеку с самого начала назначалось быть существом и прогре
ссирующим и регрессирующим по натуре. Начав в высочайшей точке божественного цикла, он постепенно на
чал отступать от центра Света, приобретая на каждой новой и более низкой сфере бытия (в мирах, насел
енных каждый отличающейся от других расой человеческих существ) более плотную физическую форму и тер
яя при этом часть своих божественных способностей. 
В “падении Адама” мы не должны усматривать персональный грех человека, а просто — закон двойной эвол
юции. Адам или “Человек” начинает свою карьеру существований обитанием в саду Эдема, “облаченный в н
ебесное одеяние, которое есть одеяние из небесного Света” [Зогар, II, 29b]; но будучи изгнан, он “од
ет” Богом или вечным законом Эволюции или необходимости — одет одеждою из кожи. Но даже на этой земл
е материальной деградации — на которой божественная искра (Душа, сверкание Духа) должна была начать 
свое физическое продвижение в серии заточений от камня вверх до человеческого тела, — если человек п
ускает в дело свою ВОЛЮ и призывает своего бога на помощь, он может превзойти в силах ангела. “Разве
 не знаете, что мы будем судить ангелов?” — спрашивает Павел [1 Коринфянам, VI, 3]. Действительным ч
еловеком является Душа (Дух), учит “Зогар”. 
“Тайна земного человека соответствует тайне небесного человека... Мудрые могут читать тайны на челов
еческом лице” (II, 76a). 
Это еще одно из многих высказываний, по которым в Павле можно узнать посвященного. По причинам, уже 
полностью объясненным, мы гораздо больше доверяем подлинности некоторых посланий апостолов, ныне изъ
ятых, как апокрифических, чем многим подозрительным частям “Деяний Апостолов”. И подтверждение таком
у воззрению мы находим в “Письме Павла Сенеке”. В этом послании Павел титулует Сенеку “мой почитаемы
й Учитель”, тогда как Сенека называет апостола просто “брат”. 
Так же, как мы не можем судить об истинной иудейской философии по нелепостям экзотерической Библии; 
также у нас нет никакого права строить наше мнение о брахманизме и буддизме по их бессмысленным и ин
огда отвратительным популярным формам. Если только мы поищем истинной сущности философии как “Ману”,
 так и “Каббалы”, то мы найдем что Вишну, так же как и Адам Кадмон, есть выражение самой вселенной, 
и что его инкарнации являются только конкретными и различными воплощениями проявлений этого “Огромно
го Целого”. 
“Я — Душа, о, Арджуна. Я та Душа, которая существует в сердцах всех существ; и Я есмь начало и серед
ина, и также конец всего сущего”, — говорит Вишну своему ученику в “Бхагавадгите” [гл. X, с. 71]. 
“Я есмь Альфа и Омега, начало и конец... Я есмь первый и последний”, — говорит Иисус Иоанну [Открове
ние, I, 8, 17]. 
Брахма, Вишну и Шива суть троицы в единстве и, подобно христианской троице, взаимообратимы. В эзотер
ической доктрине они — одно и то же проявление того, “чье имя слишком свято, чтобы его произносить, 
и чья власть слишком величественна и беспредельна, чтобы ее вообразить”. Таким образом, путем описыв
ания аватароводного, аватары всех других уже тоже включены в эту аллегорию, с изменением формы, но н
е существа. Именно из этих проявлений эманировали те многие миры, которые были, и будет эманировать 
тот мир, который грядет. 
Колман, и вслед за ним и другие востоковеды, преподносит седьмой аватар Вишну в самом карикатурном в
иде [73]. Кроме того факта, что “Рамаяна” является одним из величайших эпосов мира — источник вдохно
вения Гомера — в этом аватаре сокрыта одна из наиболее научных проблем наших дней. Ученые брахманы И
ндии никогда не рассматривали аллегорию о знаменитой войне между людьми, великанами и обезьянами ина
че, как только в свете преображения видов. Мы твердо верим, что если бы европейские академики обрати
лись за информацией к некоторым ученым туземным брахманам, вместо того, чтобы единодушно сразу же от
рицать их авторитет, и подобно Жаколио — против которого они почти все ополчились — искали бы света 
в старейших документах, разбросанных по всей стране в пагодах, — они получили бы странные, но не бес
полезные уроки. Пусть кто-нибудь осведомится у образованного брахмана о причине почета, оказываемого
 обезьянам — происхождение которое обрисовано в повествовании о героических подвигах Ханумана, генер
алиссимуса и верного союзника героя “Рамаяны”,341 — и он вскоре освободится от своего заблуждения, ч
то индусы воздают божественные почести обезьяньему богу. Он, может быть, узнал бы — если бы брахманы
 нашли его достойным получить объяснение — что индус видит в обезьяне только то, что Ману желал бы, 
чтобы он видел: а именно, трансформация вида, особо тесно связанного с семейством человека — незакон
орожденная ветвь, привитая на его собственном роде до окончательного усовершенствования последнего.3
42 Далее он мог бы узнать, что в глазах образованных “язычников”, духовный или внутренний человек ес
ть одно, а его земной физический футляр другое. Что физическая природа, эта великая комбинация соотн
ошений физических сил, постоянно устремленных к совершенствованию, вынуждена пользоваться материалом
, находимым под рукой; она формирует и преобразовывает по мере своего продвижения, и, увенчав свой т
руд человеком, она предоставляет лишь ему одному быть достойным святилищем для осенения божественным
 духом. Но последнее обстоятельство не дает человеку права распоряжаться жизнью и смертью животных, 
которые ниже его самого по шкале природы, или права мучить их. Как раз наоборот. Кроме того, что чел
овек имеет душу — каковою, в большей или меньшей степени, обладает каждое животное и даже растение —
 человек имеет свою бессмертную разумную душу или ноус, которая должна бы сделать его по великодушию
 равным, по меньшей мере, слону, который так осторожно ступает, чтобы не раздавить тварей, которые с
лабее его самого. Именно это чувство заставляет брахмана и буддиста строить больницы для заболевших 
животных и даже насекомых и готовить убежища, где они могли бы закончить свои дни. Это опять-таки то
 же самое чувство, которое заставляет сектанта джайна пожертвовать половину своего века на то, чтобы
 сметать со своего пути беспомощных ползучих насекомых, а не безрассудно лишать хоть самого малейшег
о жизни; и опять, из этого чувства высшего благожелательства и милосердия по отношению к более слабо
му, как бы жалка ни была эта тварь, — возникло почитание одной из естественных модификаций их собств
енной двойной натуры, отсюда поздней возникло также популярное верование в метемпсихоз. Никаких его 
следов не обнаружено в Ведах; и истинное толкование этой доктрины, обсужденной подробно в “Ману” и в
 буддийских священных книгах, с самого начала стало достоянием только ученых жреческих каст, поэтому
 неправильные и глупые идеи масс об этой доктрине не должны вызывать удивления. 
Тех, кто в остатках древности усматривают доказательства, что у современности мало прав претендовать
 на оригинальность, — тех обычно обвиняют в склонности преувеличивать и искажать факты. Но откровенн
ый читатель едва ли станет утверждать, что вышеизложенное служит этому примером. Эволюционисты сущес
твовали уже до того дня, когда, по словам Библии, мифический Ной плавал в своем ковчеге; и древние у
ченые были лучше осведомлены, и их теории были более логично построены, чем у эволюционистов совреме
нности. 
Платон, Анаксагор, Пифагор, эллинские школы Греции, так же как и старинные халдейские училища жрецов
 — все преподавали доктрину двойной эволюции, доктрину о переселении душ, касающуюся только перехода
 человека из мира в мир после смерти здесь. Каждая философия, достойная этого имени, учила, что дух 
человека, если и не душа, предсуществовал. 
“Ессеи”, — говорит Иосиф, — “верили, что души бессмертны, и что они спускаются с эфирных сфер, чтобы
 быть прикованными к телам” [153, кн. II, с. 12]. 
В свою очередь Филон Иудей говорит, что 
“воздух полон ими (душами); и что те, кто ближе всего к земле, спускаясь, чтобы быть привязанными к 
смертным телам, ?блйниспмп?бй б?ийт, возвращаются к другим телам, преисполненные жаждой жить в них” 
[464, с. 455d]. 
В “Зогаре” душа заставлена выпрашивать свою свободу перед Богом: 
“Владыка вселенной! Я счастлива в этом мире и не желаю отправиться в другой мир, где я буду служанко
й, подверженной всякой скверне”.343 
Доктрина роковой необходимости, вечного нерушимого Закона утверждена в ответе божества: 
“Против твоей воли ты становишься зародышем и против твоей воли ты рождена”.344 
Свет был бы непонятен без тьмы, проявляющей его путем контраста; добро не было бы добром без зла, вы
являющего бесценную природу блага; итак, личная добродетель не может претендовать на заслугу, если о
на не прошла горнило соблазна. Нет ничего вечного и неизменного, за исключением сокрытого божества. 
Ничто предельное — или потому, что оно имело начало или должно иметь конец — не может оставаться неп
одвижным. Оно должно идти или вперед или назад; и душа, жаждущая снова воссоединиться со своим духом
, который единственный может даровать ей бессмертие, должна очиститься посредством циклических перес
елений, стремясь вперед к единственной Стране Блаженства и Вечного Покоя, называемой в “Зогаре” “Дво
рцом Любви”,; в индусской религии — “Мокша”; среди гностиков — “Плеромой вечного Света”, а у буддист
ов — “нирваной”. Христианин называет ее “Царством Небесным” и претендует на то, что он единственный 
нашел эту истину, тогда как он только изобрел новое имя для доктрины, которая является ровесницей че
ловека. 
Доказательство, что переселение души не относится к состоянию человека на этой земле после смерти, м
ожно найти в “Зогаре”, несмотря на многие неправильные изложения его переводчиков. 
“Все души, отдалившиеся в небесах от Священного — да будет благословенно Имя Его — бросились в бездн
у в своем существовании, и ожидали времени, когда им предстояло спуститься на землю...345 Приди и по
смотри, когда душа достигнет обители Любви... Душа не выдержала бы этого света, если бы не было свет
ящегося плаща, который она надевает. Ибо, точно так же, как душа, посланная на эту землю, надевает з
емное одеяние, чтобы сохранить себя здесь, точно также она получает наверху сияющее одеяние, чтобы б
ыть в состоянии смотреть без вреда в зеркало, чей свет исходит из Владыки Света”.346 
Кроме того, “Зогар” учит, что душа не может достигнуть обители блаженства, если она не получила “свя
того поцелуя” или воссоединения души с субстанцией, из которой она была эманирована — с духом. Все д
уши — двойные, и в то время как последняя представляет собою женский принцип, дух является мужским. 
Пока заключен в теле, человек представляет собою троицу, если только его скверна не настолько велика
, что вызывает его разрыв с духом. 
“Горе той душе, которая вместо своего небесного мужа (духа) предпочитает земной брак со своим земным
 телом”, — гласит один текст в “Книге Ключей”.347 
Этих идей о переселениях и тройственности человека придерживались многие из ранних христианских отцо
в. Только путаница, созданная переводчиками Нового Завета и древних философских трактатов по поводу 
души и духа вызвала многие недоразумения. Это также одна из многих причин, почему Будду, Плотина и м
ногих других посвященных теперь обвиняют в том, что они стремились к полному уничтожению своих душ —
 к “поглощению божеством” или к “воссоединению со вселенской душой”, что, по мнению наших современни
ков, означает уничтожение. Животная душа, конечно, должна дезинтегрировать свои частицы, прежде чем 
она будет в состоянии соединить свою более чистую сущность навсегда с бессмертным духом. Но переводч
ики как “Деяний”, так и “Посланий”, заложившие основание Царствия Небесного, и современные комментат
оры буддийской “Сутры Основания Царства Праведности” исказили смысл слов великого апостола христианс
тва так же, как и великого реформатора Индии. Первые настолько затемнили слово ?хчйкпт, что никакой 
читатель не догадается, что оно имеет какое-либо отношение к душе, и при таком смешивании понятий ду
ша и дух читатели Библии получают лишь искаженные представления обо всем, что касается этого предмет
а; а переводчики второй не поняли смысла и назначения буддийских четырех степеней Дхианы. 
В писаниях Павла сущность человека разделена на три части — плоть, психическое существо или душа, и 
осеняющая и в то же время внутренняя сущность или ДУХ. Его фразеология очень определенна, когда он у
чит анастасису, или продолжению жизни после смерти. Он утверждает, что существует психическое тело, 
которое сеется в тленное, и духовное тело которое возвышается в нетленную субстанцию. “Первый челове
к из земли и земной, второй человек с неба”. Даже Иаков [III, 15] признает душу говоря, что “это не 
есть мудрость, нисходящая свыше, но — земная, душевная, бесовская”. Платон, говоря о душе (psuchй), 
замечает, что “когда она вступает в союз с nous (божественная субстанция, бог — как psuche есть боги
ня), она все делает правильно и удачно, но дело обстоит иначе, когда она привязывается к Annoia”. То
, что Платон называет ноус, Павел называет Духом, то что Павел говорит о плоти, Иисус относит к серд
цу. Природное состояние человечества называлось по-гречески ?рпуфбуйб; новое состояние — ?нбуфбуйт. 
С Адамом пришло первое (смерть), с Христом — последнее (воскресение), так как он был первым, кто отк
рыто учил человечество “Благородному Пути” к Вечной жизни, как Гаутама указывал тот же самый Путь к 
нирване. Для осуществления той и другой цели был, по обоим учениям, только один путь. 
“Бедность, нравственная чистота, созерцание или внутренняя молитва; презрение к богатству и к иллюзо
рным радостям этого мира”. 
“Вступайте на этот путь и положите конец печали; истинно. Путь провозглашен мною, кто нашел как унич
тожить стрелы печали. Вы сами должны приложить усилия; Будды — только проповедники. Мыслящий, которы
й вступает на Путь, освобождается от пут Обманщика (Мары)”.348 
“Входите тесными вратами, ибо широки врата и пространен путь, ведущие в погибель... Всякий, кто слуш
ает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному” [Матфей, VII]. “Я ничего не 
могу творить Сам от Себя” [Иоанн, V, 30]. “Заботы века сего и обольщение богатства заглушает слово” 
[Матфей, XIII, 22], — говорят христиане; и только путем освобождения от всех заблуждений буддист вст
упает на “Путь”, который ведет его “прочь от неугомонных мечущихся волн океана жизни” и приведет его
 “в спокойный Град Мира, к действительной радости и покою нирваны”. 
Подобным же образом и греческие философы благодаря стараниям слишком ученых переводчиков превратилис
ь из мистиков в мистификаторов. Египтяне почитали божественный дух, один единственный, как Ноут. Сов
ершенно ясно, что именно с этого слова Анаксагор взял свой термин ноус или, как он называет его, ?п?
т бхфпксбфзт — Разум или Дух само-сильный, ?счзфзт кйнзуещт. 
“Все было хаос”, — говорит он, — “затем пришел ?п?т и установил порядок”. 
Он также обозначает этот ?п?т как Единого, который правит многими. По его идее ?п?т был бог, а Логос
 был человек, эманация первого. Внешние силы воспринимали феномены; только ноус один различал нумены
 или субъективные явления. Это чисто в буддийском и эзотерическом духе. 
Здесь Сократ подхватил его нить и следовал к ней, а после него Платон с целым миром внутреннего знан
ия. Если старый ионийско-итальянский мир кульминировал в Анаксагоре, то новый начался с Сократа и Пл
атона. У Пифагора Душа была самопроизвольно движущейся единицей с тремя элементами: nous, phren и th
umos, последними двумя обладали и животные, и только первый элемент представлял его истинное я. Таки
м образом, обвинение, что он преподавал трансмиграцию, отвергнуто; он учил о ней не более, чем когда
-либо учил Гаутама Будда, в какие бы суеверия индусская чернь ни превратила это после его смерти. За
имствовал ли Пифагор от Будды или Будда заимствовал еще от кого-либо — это не имеет значения; эзотер
ическая доктрина одна и та же. 
Платоническая школа даже еще более отчетлива в провозглашении всего этого. 
Реальная индивидуальность находилась в основе всего. Поэтому Сократ учил, что у него имеется ?бймьнй
пн (d?monium), духовное что-то, которое направило его на путь мудрости. Он сам ничего не знал, но эт
о что-то повело его к познанию всего. 
Платон пошел за ним следом и полностью исследовал принципы бытия. Существовал Агафон, Верховный Бог,
 создавший в своем уме paradeigma всего. 
Он учил, что в человеке имеется “бессмертный принцип души”, смертное тело и “отдельная смертного род
а душа”, которая помещалась в отдельном от тела вместилище; бессмертная часть находилась в голове (“
Тимей”, XIX, XX), другая — в туловище (XLIV). 
Ничего нет яснее того, что Платон рассматривал внутреннего человека, как состоящего из двух частей —
 одна всегда одна и та же, образованная из той же сущности, что и божество, и другая смертная и тлен
ная. 
“Платон и Пифагор”, — говорит Плутарх, — “делили душу на две части — разумную (поэтическую) и неразу
мную (agnoia); и та часть души человека, которая разумна — вечна; ибо, хотя она и не есть Бог, все ж
е она есть произведение вечного божества, но та часть души, которая лишена разума (agnoia) — умирает
”. 
“Человек”, — говорит Плутарх, — “есть сложный состав; и ошибаются те, кто думают, что он состоит тол
ько из двух частей. Ибо они воображают, что понимание является частью души, но они ошибаются в этом 
не менее тех, которые считают душу частью тела, ибо понимание (ноус) настолько же превосходит душу, 
насколько душа лучше и божественнее тела. Соединение этой души (?хчз) с пониманием (?п?т) образует р
азум, а соединение с телом образует страсть; из этих двух одно является началом или принципом удовол
ьствия и боли, а другое — началом или принципом добродетели и порока. Из этих трех частей, сложенных
 и слитых вместе, земля дала тело, луна — душу, а солнце — понимание человеческому роду. 
“Теперь о смертях, какими мы умираем; одна смерть делает человека двумя из трех, а другая превращает
 его из двух в одного. Первая находится в области и под юрисдикцией Деметры, откуда название, данное
 мистериям ?елейн, напоминало название данное смерти — ?елехфбн. Афиняне прежде называли покойников 
также посвященными Деметре. Что же касается другой смерти, то она происходит на Луне или в области П
ерсефоны. Как и в случае смерти земной, так и в случае другой, небесной, Гермес задерживается. Это в
незапно и насильственно отрывает душу от тела; но Прозерпина нежно и в течение долгого времени отъед
иняет понимание от души. По этой причине ее называют Monogenes, единородной или скорее — порождающей
 одиночек, ибо лучшая часть человека становится одинокой, когда она ею разъединена. Итак, и та и дру
гая происходят в соответствии с законами природы. Верой предписано, что каждая душа, с пониманием ил
и без понимания (?п?т), когда она покинула тело, должна странствовать некоторое время, хотя не все о
динаковое, в области, находящейся между землей и луной. Так как те, кто были несправедливы и вели бе
спутную жизнь, несут здесь соответствующее своим злодеяниям наказание; но добрые и добродетельные за
держиваются до тех пор, пока они не очистятся и путем искупления не освободятся от всех тех зараз, к
оторыми они могли заразиться под влиянием тела, как бы от скверной болезни, живя в самой умеренной ч
асти этого пространства, называемой Лугами Гадеса, где они должны оставаться определенное, заранее н
азначенное время. И затем, словно при возвращении на родину после долгих скитаний или длительного из
гнания они испытывают радость такого рода, которую, главным образом, испытывают посвящаемые в священ
ные мистерии; эта радость перемешана с тревогой, восхищением и с особыми, каждому по отдельности при
сущими надеждами”. 
Dжmonium Сократа был этим ?п?т, умом, духом или пониманием в нем божественного. 
“Нп?т Сократа”, — говорит Плутарх, — “был чист и смешался с телом не более, чем требовала необходимо
сть... Каждая душа обладает какою-то частью ?п?т, разума — без этого человек не может быть человеком
; но столько из каждой души, сколько смешалось с плотью и инстинктивными потребностями, изменяется и
 через испытывание боли или удовольствия становится неразумной. Не все души в одинаковой степени сме
шиваются; некоторые целиком погружаются в тело и таким образом в, этой жизни все их строение портитс
я инстинктивными потребностями и страстями; некоторые смешиваются только частью, но более чистая час
ть [ноус] все же остается вне тела. Эта часть не втягивается в тело, но плавает над ним и прикасаетс
я (осеняет) к наиболее возвышающейся части головы; она подобна веревке, чтобы ею поддерживать и напр
авлять опускающуюся часть души до тех пор, пока она оказывается послушной и не поддается инстинктивн
ым влечениям плоти. Та часть, которая погрузилась в тело, называется душой. Но нетленная часть назыв
ается ноус, и простонародье думает, что она находится внутри их, точно так же как они думают, что из
ображение, отраженное зеркалом, находится в этом зеркале. Но более умные, которые знают, что она нах
одится вовне, называют ее Dжmon (бог, дух). 
Душа, как сон, быстро улетает, что она, однако, делает не сразу, как только отделилась от тела, но п
отом, когда она остается одна и отделяется от понимания (ноус)... Душа, будучи ваяема и формируема п
ониманием (ноус), и сама ваяя и формируя тело путем охватывания его со всех сторон, получает от него
 отпечаток и форму; таким образом, хотя она отделилась и от понимания и от тела, она, тем не менее, 
на долгое время все еще удерживает его фигуру и сходство так, что с полным правом ее можно называть 
его изображением. 
И элементом этих душ является луна, так как души распадаются в нее так же, как тела покойников в зем
лю. Действительно, те, которые были добродетельными и честными, ведущими спокойную и философскую жиз
нь, не впутываясь в хлопотливые дела, — те быстро распадаются, так как их покинул ноус, понимание, и
 они больше не пользуются телесными страстями — они тотчас же исчезают”. 
Мы находим, что даже Ириней, этот неутомимый и смертельный враг каждой греческой и “языческой” ереси
, разъясняет свою веру в тройственность человека. Совершенный человек, согласно его воззрениям, сост
оит из плоти, души и духа: 
“... carne, anima, spiritu, altero quidem figurante, spiritu, altero quod formatur, carne. Id vero q
uod inter haec esl duo, est anima, quae aliquando subsequens spiritum elevatur ab eo, aliquando aute
m consentient carni in terrenas concupiscentias” [162, кн. I, V, 1]. 
И Ориген в своем “Шестом Послании Римлянам” говорит: 
“Существует тройное деление человека; тело или плоть, самая низкая часть нашего естества, на которой
 древний змей путем первородного греха написал закон греха, через который мы бываем соблазняемы на п
одлые поступки, и как только мы поддаемся этим соблазнам, мы крепко привязываем себя к Дьяволу; дух,
 в котором или посредством которого мы выражаем подобие божественной природы, в котором Лучший Творе
ц; с прообраза своего собственного ума, выгравировал своим собственным пальцем (т. е. своим духом) в
ечный закон честности — этим мы присоединены (приклеены) к Богу и сделаны едиными с Богом, в-третьих
, душа посредничает между этими двумя, которая, как в республике, где партии раскололись, — должна п
рисоединиться к той или другой стороне; она вольна выбирать, к которой стороне примкнуть. Если, отка
завшись от плоти, она примкнет к партии духа, она сама станет духовной; если же она опустится к жадн
остям плоти, то она сама выродится в тело”. 
Платон (в “Законах”, X) определяет душу как 
“движение, которое способно самопроизвольно двигаться”. “Душа — наиболее древняя изо всего и начало 
движения”. “Душа была порождена раньше тела; тело более позднее и вторичное, так как, согласно приро
де, над ним правит властвующая душа”. “Душа, правящая всем, что движимо каким бы то ни было образом,
 правит точно так же небесами”. 
“Поэтому душа руководствует всем в небесах, на земле и в море посредством своих движений, названия к
оторых — хотеть, обдумывать, заботиться, советоваться, строить мнения истинные и ложные, находиться 
в состоянии радости, печали, уверенности, боязни, ненависти, любви, вместе со всеми такими первичным
и движениями, которые сопряжены с этими... будучи богинею сама, она всегда берет себе в союзники НОУ
С, бога, и дисциплинирует все правильно и удачно; но если она вместе с Annoia, а не nous — она во вс
ем поступает наоборот”. 
В этом изложении, как и в буддийских текстах, отрицательное рассматривается как сущностное существов
ание. Уничтожение входит в эту же категорию. Положительное состояние есть сущностное бытие, но не пр
оявление как таковое. Когда дух, по буддийской терминологии, вступает в нирвану, он теряет объективн
ое существование, но сохраняет субъективное. Для объективного ума это есть превращение в абсолютное 
ничто; для субъективного — НИ-что, ничто, что можно было бы развернуть перед чувствами. 
Эти довольно подробные цитаты были необходимы для нашей цели. Лучше, чем что-либо другое, они демонс
трируют согласие между старейшими “языческими” философиями — которым “не помогал свет божественного 
откровения”, если применить любопытное высказывание Лебулэ в адрес Будды — и ранним христианством не
которых отцов. Как языческая философия, так и христианство, однако, обязаны своими возвышенными идея
ми о душе и духе человека и непознаваемом Боге буддизму и индусскому Ману. Нет ничего удивительного 
в том, что манихейцы утверждали, что Иисус был пермутацией Гаутамы; что Будда, Христос и Ману были о
дним и тем же лицом [528, т. I, с. 817], так как учения первых двух были тождественны. Это была докт
рина старой Индии, которой придерживался Иисус, когда проповедовал полный отказ от мира и его тщеты,
 чтобы достичь Царствия Небесного, нирваны, где “люди не женятся и не выходят замуж, но живут подобн
о ангелам”. 
Опять-таки, это была философия Сиддхартхи-Будды, которую проповедовал Пифагор, утверждая, что эго (н
п?т) было вечно с Богом, и что только душа проходила через различные стадии (индусские Рупа локи), ч
тобы достичь божественного превосходства; между тем как thumos возвращался на землю, и даже phren ун
ичтожался. Таким образом, метемпсихоз был только последовательностью наказаний через небеса-прибежищ
а (называемые буддистами — Зион)349 чтобы освободиться от внешнего ума, освободить ноус от phren или
 души, буддийской “Виньянаскандая”, того принципа, который живет, завися от кармы и сканд (групп). И
менно последние, метафизические олицетворения “деяний” человека, добрых или плохих, после смерти его
 тела воплощаются, так сказать, и образуют свои многие невидимые, но неумирающие соединения, входящи
е в новое тело или, вернее, в эфирное существо, в двойник того, кем человек был морально. Именно аст
ральное тело каббалиста и “воплотившиеся деяния” образуют новое чувствующее “я”, так как его Аханкар
а (эго, самосознание), данное ему верховным Владыкою (дыханием Бога), никогда не может погибнуть, иб
о оно бессмертно per se как дух; отсюда страдания новорожденного “я”, которые длятся до тех пор, пок
а он не избавится от всех земных мыслей, желаний и страстей. 
Теперь мы видим, что “четыре тайны” буддийской доктрины были так же мало поняты и оценены, как и “му
дрость”, на которую намекал Павел и которая говорилась “между совершенными” (посвящеными), “мудрость
 мистерий”, которой “никто из архонов века сего не познал” [1 Коринф., II, 6, 7, 8]. Четвертая степе
нь буддийской Дхианы, плод самадхи, ведущий к высочайшему совершенству, к Виконддхам — термин, прави
льно переведенный Бюрнуфом глаголом “совершенствовать” [307, c. 806] совсем неправильно понята други
ми, равно как и самим Бюрнуфом. Определяя состояние Дхианы, Сент-Илер аргументирует так: 
“Наконец, достигнув четвертой степени, аскет больше не обладает этим чувством блаженства, как бы зат
емнено оно ни было... он также утерял всю память... он достиг бесчувственности, такой близкой к нирв
ане, как только можно... Однако, эта абсолютная бесчувственность отнюдь не является препятствием аск
ету в приобретении в этот самый момент всезнания и магических сил; это явное противоречие, о котором
 буддисты беспокоятся не более, чем о многих других” [529, 95]. 
А зачем им беспокоиться, когда эти противоречия, по сути дела, совсем не являются противоречиями? Не
 пристало нам говорить о противоречиях в религиях других народов, когда противоречия в нашей собстве
нной религии породили, кроме трех великих взаимоборствующих церквей — римской, протестантской и вост
очной, — еще тысяча и одну весьма любопытных меньших сект. Как бы то ни было, у нас имеется термин, 
применяемый к одному и тому же понятию буддийскими святыми “нищенствующими” и Павлом, апостолом. Ког
да последний говорит: “Чтобы достигнуть воскресения мертвых... не то, чтоб я уже достиг, или усоверш
ился” (стал посвященным) [Филиппийцам, III, 11-14] — то он пользуется выражением, обычным среди посв
ященных буддистов. Когда буддийский аскет достиг “четвертой степени”, — его считают архатом. Он прои
зводит всякого рода феномены исключительно силою своего освобожденного духа. Архат тот, говорят будд
исты, кто приобрел силу летать по воздуху, стать невидимым, повелевать стихиями, творить всякого род
а удивительные явления, обычно и притом ошибочно называемые мейпо (чудесами). Он — совершенный челов
ек, полубог. Он станет богом, когда достигнет нирваны, ибо так же, как посвященные обоих заветов, по
читатели Будды знают, что они — “боги”. 
“Истинный буддизм, перескакивая стену между предельным и беспредельным сознанием, побуждает последов
ателей стремиться собственными усилиями к тому божественному совершенству, на которое, по его учению
, человек способен, и по достижении которого человек становится богом”, — говорит Брайан Хогтон Ходж
сон.350 
Мрачны и печальны были пути, кровью залиты и извилисты тропы, по которым христианский мир был вынужд
ен пройти, чтобы принять христианство Иринея и Евсевия. И все же, если мы не примем воззрений древни
х язычников, — может ли наше поколение претендовать на то, что оно разрешило какую-нибудь из тайн “Ц
арствия Небесного”? Что больше знает наиболее набожный и ученый из христиан о будущей судьбе и продв
ижении нашего бессмертного духа, чем языческий философ древности и современный “язычник” по ту сторо
ну Гималаев? Может ли он даже похвастать, что он знает столько же, несмотря на то, что на полный ход
 пользуется “божественным” откровением? Мы видели буддиста, как он придерживается веры своих отцов и
 в теории и на практике; и как бы ни была слепа его вера и как бы абсурдны ни были его понятия по не
которым особым пунктам доктрины, позднейшим поправкам, внесенным честолюбивым духовенством, — все же
 в практической жизни его буддизм намного больше христоподобен на деле и по духу, чем, в среднем, жи
знь наших христианских священнослужителей. Уже достаточно одного того факта, что его религия повелев
ает ему “почитать свою собственную веру, но никогда не поносить веру других”.351 Это ставит буддийск
ого ламу неизмеримо выше любого священника, который считает своим священным долгом проклинать открыт
о “язычника” и приговаривать его и его религию “на вечные муки”. Христианство с каждым днем все боле
е становится религией чистого эмоционализма. Доктрина Будды всецело обоснована на практике деятельно
сти. Ее ядром является любовь ко всем живым существам, человеческим и животным. Человек, который зна
ет, что если он не будет трудиться для себя, — ему придется голодать, и понимает, что у него нет коз
ла отпущения, который понес бы за него его прегрешения, — по всей вероятности, имеет шансы в десять 
раз стать лучшим человеком, чем тот, кого научили, что убийство, кража, распутство могут быть в мгно
вение ока смыты с него, и он станет белый как снег, если он только верит в Бога, который, по выражен
ию Волнея, “когда-то принимал пищу на земле, а теперь сам стал пищею своих людей”.
 

ГЛАВА VII. ЕРЕСИ РАННИХ ХРИСТИАН 
И ТАЙНЫЕ ОБЩЕСТВА

“О доктринах друзов никогда ничего подлинного не было известно; среди их соседей распространено мнен
ие, что они поклоняются какому-то идолу в виде тельца”. 
 — Кинг, “Гностики и то, что от них осталось”.

“О, вы, Владыки Истины, безгрешные, цикл за циклом совершающие в вечности... спасите меня от уничтож
ения в этой сфере Двух Истин”. 
 — “Египетский ритуал мертвых”.

“Пифагор правильно рассматривал “Несказуемое Имя” Бога... как Ключ к Тайнам вселенной”. 
 — Панкост, “Голубой и красный свет”.


В последующих двух главах мы уделим внимание наиболее значительным из христианских тайных сект, так 
называемым “ересям”, которые возникли между первым и четвертым веком нашей эры. 
Быстро взглянув на офитов и назареев, мы перейдем к их отпрыскам, которые все еще существуют в Сирии
 и Палестине под названием друзов Ливанской горы, а около Басры или Бассоры в Персии под названием м
ендеян или учеников Св. Иоанна. Все эти секты непосредственно связаны с нашей темой, так как они каб
балистического происхождения и когда-то придерживались тайной “религии мудрости”, признавая единым в
ерховным Богом Бога мистерий — Несказуемого Имени. Отметив эти многочисленные тайные общества прошло
го, мы сопоставим их для непосредственного сравнения с некоторыми современными. Мы закончим кратким 
обзором иезуитов и почтенным кошмаром римско-католической церкви — современным франкмасонством. Все 
эти современные, так же как и древние братства — за исключением современного франкмасонства — были и
 есть более или менее связаны с магией, практически так же, как теоретически; и все они — не исключа
я франкмасонства — обвинялись и по-прежнему обвиняются в демонопоклонстве, кощунстве и безнравственн
ости. 
Нашей целью не является изложение истории какой-либо из них, но только сравнение этих тяжко оскорбле
нных общин с христианскими сектами прошлого и настоящего и затем, руководствуясь историческими факта
ми, защитить тайную науку, так же как и людей, которые являются их исследователями и защитниками про
тив любых несправедливых обвинений. 
Одну за другой поток времени поглощал секты первых веков, пока изо всех их только одна выжила в свое
й первобытной целостности. Эта одна все еще существует, все еще проповедует учение своего основателя
 и все еще подтверждает свою веру проявлениями силы. Зыбучий песок, поглотивший все другие побеги ре
лигиозных волнений времен Иисуса вместе со всеми записями, реликвиями и преданиями, — для этого оказ
ался твердым основанием. Изгнанные из своей родины, его члены нашли убежище в Персии, и сегодня инте
ресующийся путешественник может беседовать с прямыми потомками “учеников Иоанна”, которые слушали на
 берегу Иордана “Богом посланного человека”, и были крещены и верили. Этот любопытный народ, численн
остью около 30000 человек или больше, неправильно называют “христианами Св. Иоанна”; по сути дела их
 следовало бы называть их старым именем — назареи, или новым — мендеяне. 
Называть их христианами нет никакого основания. Они не верят в Иисуса как в Христа, не признают его 
искупления, не являются последователями его церкви и не почитают ее Священных Писаний. Также они не 
поклоняются Богу-Иегове евреев и христиан; это обстоятельство, несомненно, является доказательством,
 что их основатель Иоанн Креститель также не поклонялся ему. А если так, то какое право он имеет на 
место в Библии или в портретной галерее христианских святых? Далее, если Ферхо был его богом, и он б
ыл “человеком, посланным Богом”, то он, должно быть, был послан Владыкой Ферхо, и проповедовал и кре
стил его именем? Итак, если Иисус был крещен Иоанном, то вывод таков, что он был крещен по его вере,
 и поэтому Иисус также был верующим в Ферхо или Фахо, как они его называют; этот вывод, который каже
тся еще более оправданным его молчанием в отношении имени своего “Отца”. И почему должна гипотеза, ч
то Фахо есть только одно их многих искажений Фхо или Фо, как тибетцы и китайцы называют Будду, — каз
аться смешной? На севере Непала Будду чаще называют Фо, чем Буддой. Книга “Махаванcа” показывает, ка
к рано работа по буддийскому прозелитизму началась в Непале; а история учит, что буддийские монахи н
аводнили Сирию352 и Вавилон в веке, предшествовавшем нашей эре, и что Буддхасп (бодхисаттва), якобы 
халдеец, был основателем сабизма, или крещения.353 
Во что, в действительности, крещенцы, эл-Могтасила или назареи, верили, это полностью изложено в дру
гих местах, ибо это были те же самые назареи, о которых мы так много уже говорили и из “Кодекса” кот
орых мы приводили цитаты. Будучи преследуемы и под угрозой уничтожения, они нашли убежище у несториа
н и таким образом позволили рассматривать себя, как христиан, но как только появилась возможность, о
ни отделились, и теперь уже прошло несколько веков, как они даже номинально не заслуживают этого наз
вания. Что их тем не менее так называют церковные писатели, возможно, не так-то трудно понять. Они з
нают о раннем христианстве слишком много, чтобы можно было оставить их вне пределов христианства, гд
е они могли бы свидетельствовать против него своими преданиями без клейма ереси и отступничества, пр
икрепленного к их имени, чтобы ослабить доверие к тому, что они могли бы сказать. 
Но где еще наука может найти такое прекрасное поле для библейских исследований, как не среди этого с
толь пренебрегаемого народа? Нет никаких сомнений в их наследовании доктрины Крестителя; их предания
 — без перерывов. То, чему они учат теперь, их предки учили во все исторические эпохи, когда они поя
влялись на исторической сцене. Они — ученики того Иоанна, который, как сказано, предсказал пришестви
е Иисуса, крестил его и заявил, что он сам (Иоанн) недостоин развязать обувь пришедшего. Когда они о
ба — Посланец и Мессия — стояли в Иордане, и старший освящал младшего — и своего родственника, челов
ечески говоря — небо раскрылось и Сам Бог в виде голубя спустился в сиянии на своего “Возлюбленного 
Сына”! Как же тогда, если это повествование правдиво, можно объяснить странное неверие, которые мы о
бнаруживаем у доживших до наших дней назареев? Настолько далекие от веры в Иисуса как Единородного С
ына Бога, они в действительности сказали персидским миссионерам, которые в семнадцатом веке впервые 
открыли их европейцам, что Христос Нового Завета был “лжеучителем”, и что еврейская религиозная сист
ема, а также система Иисуса (?) пришли из царства тьмы! Кто знает лучше их? Где можно найти живых, б
олее компетентных свидетелей? Христианское духовенство хотело бы навязать нам помазанника Спасителя,
 провозглашенного Иоанном, а ученики этого же самого Крестителя с самых первых веков заклеймили этот
 идеальный персонаж, как обманщика, и его предполагаемого Отца, Иегову — как “подложного Бога”, Ильд
а-Баофа офитов! Несчастным для христианства будет тот день, когда какой-либо бесстрашный и честный у
ченый убедит их старейшин разрешить ему перевести содержание их сокровенных книг и собрать их седые 
от времени предания! Странное заблуждение заставляет некоторых писателей думать, что у назареев нет 
другой священной литературы, нет других письменных реликвий, как только четыре книги учения и тот лю
бопытный том, полный астрологии и магии, который они обязаны читать в час солнечного заката в каждый
 посвященный солнцу день (воскресенье). 
Эти поиски истины ведут нас, действительно, окольными путями. Много таких препятствий, которые ковар
ство духовенства поставило на нашем пути к нахождению первичного источника религиозных идей. Христиа
нство предстоит перед судом и предстало перед ним с тех пор, как наука почувствовала себя достаточно
 сильной, чтобы выступить в качестве общественного обвинителя. Часть этого судебного разбирательства
 мы набрасываем в этой книге. Что от истины есть в этом богословии? Через какие секты эта истина пер
едавалась? Откуда она первоначально была извлечена? Чтобы ответить на это, мы должны проследить исто
рию мировой религии как через тайные христианские секты, так и через секты других великих религиозны
х подразделений этой расы, ибо тайная доктрина есть та Истина, — и та религия наиболее близка к боже
ственной, в которой она содержится в наименее искаженной форме. 
Наши поиски ведут нас туда-сюда, но не бесцельно мы приводим примеры сект, весьма разъединенных хрон
ологически, для критического сопоставления. Наш труд имеет одну цель, которую все время надо иметь в
 виду — анализ религиозных верований и определение их следования от прошлого до настоящего времени. 
Что больше всего препятствует в этом, так это римский католицизм; и не раньше как тайные принципы эт
ой религии будут раскрыты, мы сможем понять тот железный посох, на который она опирается, чтобы прид
ать устойчивость своей теперь шатающейся походке. 
Мы начнем с офитов, назареев и современных друзов. Личные взгляды автора этих строк, как они будут п
редставлены в диаграммах, будут в самом решительном противоречии с предвзятыми мнениями Иринея, Теод
орета и Епифания (возведенного в ранг святых ренегата, продавшего своих братьев), поскольку они буду
т отражать идеи некоторых каббалистов, находящихся в тесной связи с таинственными друзами Ливанской 
горы. Сирийские охалы или спиритуалисты, как их иногда называют, обладают большим количеством древни
х рукописей и гемм, имеющих отношение к данной теме. 
Первая, схема, схема офитов, с самого начала, как мы уже показали, отличается от описания, данного о
тцами церкви, поскольку она представляет Битос или глубь, как женскую эманацию, и отводит ей место, 
соответствующее месту Плеромы, но только в значительно более высокой области; тогда как отцы уверяют
 нас, что имя Битос гностики дали первопричине. Как и в каббалистической системе, она представляет б
еспредельную и бесконечную пустоту, внутри которой скрыт во мраке Непознаваемый Первичный двигатель 
всего. Она окутывает ЕГО подобно завесе; короче говоря, мы опять узнаем “Шехину” Эйн-Софа. Одно толь
ко имя ?БЩ, Иао, отмечает верхний центр или, скорее, предполагаемую точку, где может быть предположе
но обиталище Непознаваемого. Вокруг Иао располагается надпись ?ЕМЕУ ЕЙЛБМ БВСБУБИ. “Вечное Солнце-Аб
расакс” (Центральное Духовное Солнце всех каббалистов, изображенное в некоторых их диаграммах кругом
 Тиферет). 
Из этой области бездонной Глуби (Битос, Адити, Аекина, покров непознаваемого) исходит круг, составле
нный из спиралей. Это и есть Тиферет, что на языке символизма означает великий круг, ?хклпт, состоящ
ий из меньших кругов. Свернутый внутри так, чтобы следовать по спиралям, лежит змий — эмблема мудрос
ти и вечности — двуеродная андрогина; круг изображает Эннойа, или же божественный разум (мощь не соз
дающая, но которая должна воспринимать), а змий есть агафодемон, Офит, “тень света” (не вечный, но, 
тем не менее, величайший свет на нашем плане). Как тот, так и другой были Логосами у офитов; или же 
Единством, ибо Логос проявляет себя как двойственный принцип добра и зла, ибо, на их взгляд, эти два
 принципа нерушимы и существовали извечно, как они и будут вечно продолжать существовать. 
Этот символ объясняет почитание этой сектой Змия, как Спасителя, безразлично, будет ли он свернут во
круг жертвенного хлеба или же вокруг Тау. В своем единстве Эннойа и Офит представляют Логоса. Когда 
же они разъединены, один изображает Древо (Духовной) Жизни, другой Древо Познания Добра и Зла, потом
у мы видим, что Офит устремляет первую человеческую чету — являющуюся материальным произведением Иль
да-Баофа, но обладающую духовным принципом от Софии-Ахамот — вкусить запрещенный плод, несмотря на т
о, что Офит представляет собою божественную мудрость. 
Змий, Древо Познания Добра и Зла, и Древо Жизни, все они символы, пересаженные из почвы Индии. Араса
-Марам, баньяновое дерево, столь священное среди индусов — ибо Вишну в одном из своих воплощений отд
ыхал под мощною сенью его и учил под ним человеческой философии и наукам — называется Древом Познани
я и Древом Жизни. Под охраняющей листвой этого царя лесов гуру преподают своим ученикам первые уроки
 о бессмертии и посвящают их в тайны жизни и смерти. Джава-алейм священнической школы, по халдейским
 традициям, учили сыновей человеческих стать подобными им. До настоящего времени Фо-чжу,354 пребываю
щий в своем Фо-Мяо или же в храме Будды на вершине Гуинь-Лун-Сан,355 великой горы, совершает свои ве
личайшие религиозные чудеса под деревом, называемым по китайски Сун-Мин-Шу или же Деревом Познания и
 Деревом Жизни, ибо невежество есть смерть, и лишь знание дает бессмертие. Это замечательное выявлен
ие происходит каждые три года, когда огромное сборище китайских буддийских пилигримов стекается к эт
ому священному месту. 
Ильда-Баофу, “Сыну Тьмы” и творцу материального мира приписывалось обитание на планете Сатурн, что е
ще больше отождествляет его с еврейским Иеговой, который сам был Сатурн, согласно офитам, которые от
рицают его синайское имя. От Ильда-Баофа эманируют шесть духов, которые соответственно пребывают со 
своим отцом в семи планетах. Они — Саба или Марс; Адонай — Сол или Солнце;356 Иево — Луна; Элой — Юп
итер; Астафей — Меркурий (дух воды); Урайос — Венера, дух огня.357 
По своим функциям и приведенным описаниям эти семь планет тождественны с индусской Сапта Лока, семь 
мест или сфер, или высшие и низшие миры, так как они представляют каббалистические семь сфер. У офит
ов они принадлежат к низшим сферам. Монограммы этих гностических планет также буддийские, причем пос
ледние только слегка отличаются от монограмм обычных астрологических “домов”. В объяснительных замет
ках, которыми сопровождена диаграмма, часто упоминаются имена Кирентия (ученика Симона Волхва), Мена
ндра и некоторых других гностиков, чьи имена не встречаются в писаниях отцов церкви; например Парха 
(Ферхо).358 
Кроме того, автор диаграммы претендует на величайшую древность для своей секты, выдвигая в качестве 
доказательства утверждение, что их “предки” были строителями всех храмов “Драконтий”, даже тех, что 
находятся “по ту сторону великих вод”. Он утверждает, что “Справедливый”, который был глашатаем Вечн
ого эона (Христоса), сам послал своих учеников в мир, поместив их под удвоенным покровительством Сиг
е (Молчание, Логос) и Офита, агафодэмона. Автор, несомненно, намекает на любимое выражение Иисуса — 
“будьте мудры, как змеи, и безвредны, как голуби”. На диаграмме Офит изображен в виде египетского Кн
уфиса или Кнефа, называемого Dracontiae. Он появляется в виде змея, стоящего на своем хвосте, со льв
иной головой, увенчанной и лучистой, и имеет на кончике каждого луча по одной из семи греческих глас
ных — символ семи небесных сфер. Эта фигура хорошо известна тем, кто знакомы с гностическими геммами
,359 и позаимствована из египетских герметических книг. В “Откровении” данное описание того, “кто по
добен Сыну Человеческому” с его семью звездами, и который есть Логос, — представляет собой еще одну 
форму Офита. 
Диаграмма назареев, за исключением изменений в именах, тождественна с диаграммой гностиков, которые,
 очевидно, заимствовали свои идеи из нее, добавив несколько имен из систем Василида и Валентина. Что
бы избегнуть повторений, мы просто приведем их обе параллельно. 
Итак, мы находим, что в космогонии назареев имена их сил и гениев находятся в следующих соотношениях
 с именами гностиков: 

НАЗАРЕИ
Первая Троица
Владыка ФЕРХО — Жизнь, которая не есть Жизнь — Высочайший Бог. Причина, производящая Свет, или Логос
 in abscondito. Вода Jordanus Maximus — вода Жизни или Аджар, женский принцип. Единство в Троичности
, заключенное в ИШ-АМОН.
ГНОСТИКИ ОФИТЫ
Первое Единство в Троичности
ИАО — несказуемое Имя непознаваемого божества — Абраксаса и “Вечное Духовное Солнце”. Единство, закл
ючающееся внутри Глуби, Битоса, женского принципа — беспредельного круга, внутри которого покоятся в
се идеальные формы. Из этого Единства эманирует 
Вторая Троица
(Проявление первой)
1. Владыка МАНО — Царь Жизни и Света — Rex Lucis. Первая ЖИЗНЬ или первичный человек. 
2. Владыка Иордан — проявление или эманация Иордана Maximus — вод милости. Вторая ЖИЗНЬ. 
3. Верховный Отец — Абатур. Третья жизнь. 
Вторая Троица
(Idem)
1. Эннойа — разум. 

2. Офит, агафодемон. 

3. София Андрогина — мудрость, которая, в свою очередь — будучи оплодотворена божественным Светом — 
порождает
Эта Троица порождает также дуаду — Владыку Ледхойо и Фетахила, гения (первый — совершенная эманация;
 второй — несовершенная).
Христоса и Софию Ахамот (первый — совершенный; вторая — несовершенная), как эманацию.
Владыка Иордан — “Владыка всех Иорданов” проявляет НЕТУБТО (Веру без Дел).360
София Ахамот эманирует Ильда-Баофа, Демиурга, который производит материальное и бездушное творение. 
“Дела без Веры” (или милости).360

Кроме того, семь планетарных гениев офитов, которые эманировали один из другого, снова можно найти в
 религии назареев под именем “семи демонов-обманщиков” или звездных, которые “будут обманывать всех 
сыновей Адама”. Они суть Сол; Spiritus Venereus (Святой Дух в ее материальном аспекте);361 матерь “с
еми ко злу расположенных звездных”, соответствующая гностической Ахамот; Нэбу или Меркурий, “лжемесс
ия, который извратит древнее поклонение Богу”;362 СИН (или Луна, или Шурил); КИУН (Киван или Сатурн)
; Бэл-Юпитер, и седьмой — Нериг, Марс [257, с. 57]. 
Христос гностиков является главою семи эонов, семи духов Господних у Св. Иоанна; назареи также имеют
 своих семь гениев или добрых эонов, главою которых является Rex Lucis, МАНО, или Христос. Сапта-риш
и, семь мудрецов Индии, обитают в Сапта-Пура или семи небесных городах. 
Что, более или менее, мы находим во Всемирной церкви до дней Реформации и у римско-папской церкви по
сле разделения? Мы сравнили относительную ценность индусской космогонии; халдейской, зороастрийской,
 еврейской “Каббалы”; и космогонии так называемых еретиков. Правильная диаграмма иудейско-христианск
ой религии, на навязывание которой язычникам — которые сами ею снабдили — каждый год тратятся такие 
громадные суммы, еще лучше могли бы доказать тождественность этих двух, но у нас мало места, и нет т
акже надобности доказывать то, что уже тщательно было продемонстрировано. 
У Кинга [410] мы встречаем на геммах офитов имя IAO, повторенное и часто смешанное или замененное им
енем Ievo, тогда как последнее просто обозначает одного из Гениев, враждебного Абраксасу. Для того, 
чтобы эти имена не принимались за идентичные с именем еврейского Иеговы, мы сейчас же объясним это с
лово. Нам кажется чрезвычайно странным, что такое множество ученых археологов так мало настояли на т
ом, что имелось больше чем один Иегова, и не признавали, что это имя ведет свое происхождение от Мои
сея. Имя IAO несомненно является названием Верховного Существа и относится частично к Несказуемому И
мени; но оно не только не возникло среди евреев, но оно и не было достоянием одних лишь евреев. Даже
 если Моисей соблаговолил наградить этим именем “Духа”, предположенного покровителя и национального 
божества “избранного народа израильского”, все же нет разумной причины, почему другие народы должны 
принимать Его как Высшего и Единосущего Бога. И мы совершенно отрицаем это притязание. Кроме того, ф
акт налицо, что Yaho или Iao было “тайным именем” с самого начала, ибо и не употреблялось до дней ца
ря Давида. До его времени мало личных имен, если вообще такое было, соединялись с iah или jah. Скоре
е, похоже, что Давид заимствовал имя Jehovah от жителей Тира и филистимлян [2 Царств], среди которых
 он проживал. Он поставил первосвященником Садока, от которого произошли садокиты или саддукеи. Он ж
ил и царствовал сначала в Хевроне, Хабир-оне или Кабеир-граде, где праздновались ритуалы четырех (та
йных богов). Ни Давид, ни Соломон не признавали ни Моисея, ни Законов Моисея. Они стремились построи
ть храм, подобно строениям, воздвигнутым Хирамом Геркулесу, Венере, Адону и Астарте. 
Фюрст говорит: 
“Древнейшее имя Бога Yвho, которое пишется по-гречески Йбщ, не принимая во внимание его производных 
имен, по-видимому, было древним мистическим именем превышнего божества семитов. Следовательно, оно б
ыло сообщено Моисею, когда он был посвящен в Хор-еб — пещере — под руководством Иофора, кенита (или 
каинита), мидиамского священнослужителя. В древней религии халдеев, остатки которой встречаются сред
и неоплатоников, высочайшее божество, восседающее превыше семи Небес, представляемое как духовный пр
инцип света (ноус)363 и также рассматриваемое как Демиург,364 называлось ?бщ, которое подобно еврейс
кому Yвho было сокровенно и несказуемо, и имя Его сообщалось посвященному. Финикийцы имели Превышнег
о Бога, имя которого обозначалось тремя буквами и было тайно, и оно было ?бщ”.365 
Но в то время, как Фюрст настаивает на том, что это имя имеет семитическое происхождение, имеются др
угие ученые, которые прослеживают его дальше назад, чем он, и заглядывают назад в прошлое за пределы
 классификации кавказцев. 
В санскрите мы имеем Jah и Jaya, или Джаа и Джа-га, и это проливает свет на происхождение знаменитог
о празднества колесницы Джага-натх, обычно называемого Джаггернаут. Jahve означает “существующий”, и
 д-р Шпигель прослеживает даже персидское имя Бога, “Ахура”, до корня ах [531], который в санскрите 
произносится ас — дышать, и поэтому асу со временем стало синонимом слова “Дух”.366 Раулинсон горячо
 поддерживает мнение об арийском или ведийском влиянии на раннюю вавилонскую мифологию. Мы уже дали,
 несколько страниц назад, наисильнейшие возможные доказательства о тождественности Вишну с Даг-оном.
 То же самое приложимо к имени ?бщ и к его санскритскому корню, который можно проследить во всех стр
анах. Ю или Иовис — старейшее латинское имя Бога. 
“Как мужское он есть Ю-питер или Ю, отец, причем “питар” — санскритское слово, означающее “отец”; ка
к женское он есть Ю-но или Ю, утешитель, — является финикийским словом, означающим покой и удобство”
.367 Профессор Макс Мюллер доказывает, что хотя и “Диас”, небо, не встречается в мужском роде в обыч
ном санскрите, все же встречается в Веде, “и таким образом свидетельствует о раннеарийском поклонени
и Диасу, греческому Зевсу” (“Веда”). 
Чтобы понять настоящее и первичное значение термина ?БЩ и причину, почему он стал обозначением наибо
лее таинственного из всех божеств мы должны искать его происхождение в образной фразеологии всех пер
вобытных народов. Мы должны, прежде всего, обратиться за информацией к наиболее древним источникам. 
В одной из Книг Гермеса, например, мы находим, что он говорит, что число ДЕСЯТЬ является матерью душ
и, и что жизнь и свет объединены в нем. Так как “число 1 (один) родилось от духа, а число 10 (десять
) — от материи”;368 единство образовало ДЕСЯТЬ, ДЕСЯТЬ образовало единство”.369 
Каббалистическая гемантрия, — один из методов извлечения сокрытого смысла из букв, слов и предложени
й, — арифметична. Она заключается в применении к буквам одного слова того значения, какое они имеют 
как числа по внешней форме, так же как и по их индивидуальному значению. Кроме того, посредством тем
уры (другой метод, применяемый каббалистами) можно заставить любое слово выдать свою тайну из его ан
аграммы. Таким образом, мы находим, что автор “Сефер Иециры”, один или два столетия до нашей эры, го
ворит:370 “ОДИН, дух Алахимов жизней”.371 Также и на старейших каббалистических диаграммах десять се
фиротов изображены в виде колес или кругов, и Адам Кадмон, первичный человек, в виде прямой вертикал
ьной колонны. “Колеса и серафимы и священные твари” (chioth), — говорит раввин Акиба.372 В другой си
стеме той же самой отрасли символической “Каббалы”, называемой Атхбах — которая располагает буквы ал
фавита парами в три ряда — все пары в первом ряду имеют числовую величину десять, а в системе Симеон
а Бен Шеты373 самой верхней паре — наиболее священной из всех, предшествует пифагорейский шифр, един
ица и нуль — 10. 
Раз мы оценим тот факт, что среди всех древнейших народов наиболее естественной концепцией Первоприч
ины, проявляющейся в своих творениях, которой они не могли не приписать творения всего, была концепц
ия андрогинного божества: что мужское начало считалось животворным невидимым духом, а женское начало
 — матерью природой, — то мы будем в состоянии понять, как эту таинственную причину стали сначала из
ображать (вероятно — пиктографически) как комбинацию Альфы и Омеги чисел, десятичную дробь, затем ка
к IAO, трехстороннее имя, содержащее в себе глубокую аллегорию. 
IAO в таком случае — рассмотренное этимологически — означало бы “Дыхание Жизни”, порожденное или воз
никшее между вертикально стоящим мужским и яйцеобразным женским принципами природы, ибо в санскрите 
ас означает “быть”, “жить или существовать”; а первоначально оно означало “дышать”. “Из него”, говор
ит Макс Мюллер, “из его первоначального значения дыхания, индусы образовали “асу”, дыхание, и “асура
”, имя Бога, независимо от того, означало ли это дышащего или же дыхание дающего” [47, т. I]. Оно, н
есомненно, означало последнее. В еврейском языке “Ах” и “Иах” означает жизнь. Корнелий Агриппа в сво
ем трактате о “Превосходстве женщины” доказывает, что “слово Ева подсказывает сопоставление с мистич
ескими символами каббалистов, так как имя этой женщины родственно непроизносимому Тетраграмматону, н
аиболее священному имени божества”. Древние имена всегда гармонировали с теми предметами, которые он
и представляли. В отношении таинственного имени божества, о котором идет речь, до сих пор необъясним
ый намек каббалистов относительно действенности буквы “h”, которую Авраам [Abram] отнял у своей жены
 Сары [Sarah] и “поставил в середине собственного имени”,374 — становится ясным. 
Возможно, что в качестве возражения будет выдвинут аргумент, что пока что еще не установлено, в како
м периоде древности в индийских рукописях и надписях нуль встречается впервые. Как бы то ни было, эт
о представляет обстоятельное доказательство слишком выразительного характера, что не может не принес
ти с собою убежденности в возможности. Согласно Максу Мюллеру “двух слов “cipher” и “zero”,375 котор
ые в сущности, одно... достаточно, чтобы доказать, что наши цифры заимствованы у арабов”.376 Cipher 
есть арабское “cifron” и означает пустой, перевод санскритского названия ничто, “synya”, он говорит.
 Арабы получили свои цифры из Индустана и никогда не претендовали на то, что они сами их изобрели [5
32]. Что же касается пифагорейцев, то нам следует только обратиться к древним рукописям “Геометрии” 
Боэция, написанным в шестом веке, чтобы найти в пифагорейских числах377 1 и нуль в качестве первой и
 последней цифры. И Порфирий, который приводит цитаты из пифагорейского “Moderatus” [75], говорит, ч
то числа Пифагора были “иероглифическими символами, посредством которых он объяснял идеи, касающиеся
 природы вещей”. 
Теперь, если наиболее древние индийские рукописи пока еще не выявляют следов десятиричной нотации, —
 Макс Мюллер совсем ясно констатирует, что до нынешнего дня он обнаружил только девять букв (инициал
ов санскритских цифр) в них, — то, с другой стороны, у нас имеются столь же древние записи, могущие 
дать нехватающее доказательство. Мы говорим о скульптурах и священных изображениях в наиболее древни
х храмах Дальнего Востока. Пифагор получил свои знания из Индии, и мы находим, что профессор Макс Мю
ллер подтверждает это утверждение, по меньшей мере, настолько, что допускает, что нео-пифагорейцы бы
ли первыми преподавателями “цифровых вычислений” среди греков и римлян; что “они в Александрии или в
 Сирии ознакомились с индийскими цифрами и приспособили их к пифагорейской номограмме” (наши цифры).
 Это осторожное допущение подразумевает, что сам Пифагор знал только девять цифр. Поэтому мы могли б
ы с полным основанием ответить, что хотя у нас нет определенных доказательств, что десятиричная нота
ция была известна Пифагору, который жил в самом конце архаических веков,378 у нас все же имеется дос
таточно доказательств, чтобы доказать, что цифры полностью, как они приведены Боэцием, были известны
 пифагорейцам даже до того, как была построена Александрия.379 Это доказательство мы находим у Арист
отеля, который говорит, что “некоторые философы считают, что идеи и числа одной природы и доходят вс
его до ДЕСЯТИ” [11, VII, f]. Мы полагаем, что этого достаточно, чтобы доказать, что десятиричная нот
ация была среди них известна уже по меньшей мере за четыре века до Р. X., так как Аристотель вовсе н
е обращается с этим вопросом так, как будто это какое-то нововведение “неопифагорейцев”. 
Кроме того, как мы уже ранее упоминали, изображения архаических божеств на стенах храмов сами по себ
е говорят о многом. Так, например, Вишну изображен в Курмаватаре (его втором аватаре) как черепаха, 
поддерживающая круглую колонну, на которой восседает подобие его самого (Майа или иллюзия) со всеми 
атрибутами. Одна рука держит цветок, другая дубинку, третья раковину, четвертая, обычно верхняя или 
на правой стороне, держит на своем указательном пальце, вытянутом как цифра 1, чакру или диск, котор
ый напоминает кольцо или колесо, и которое можно принять за нуль. В своем первом аватаре, Матсьявата
м, когда он появляется из рта рыбы, он изображен в таком же самом положении.380 Десятирукая Дурга Бе
нгалии, десятиглавый Равана, великан; Парвати — как и Дурга, Индра и Индрани — все обнаружены с этим
 атрибутом, который является совершенным отображением майского дерева381 [76, c. 252]. 
Среди индийских храмов самыми священными считаются храмы Джаггернаута. Это божество равно почитается
 всеми сектами Индии, и Джаггернаута зовут “Владыкою Мира”. Он — бог мистерий, и его храмы, наибольш
ее количество которых находится в Бенгалии, все имеют пирамидальную форму. 
Ни одно божество не являет такого этимологического разнообразия, как IAHO, также нет иного имени, ко
торое могло бы производиться столь различно. Лишь соединяя его с мазоретическими точками, позднейшим
 раввинам удалось сделать так, чтобы Иегова читался как “Адонай” — или Господь. Филон Библский пишет
 его греческими буквами ?ЕХЩЙЕПХ. Теодорет говорит, что самаритяне произносили его Iabи (Yahva), а е
вреи — Yaho; что дало бы, как мы уже показали, I-Ah-O. Диодор утверждает, что “евреи рассказывают, ч
то Моисей называл Бога ?бщ”. Мы утверждаем на основании авторитета самой Библии, что Моисей, до свое
го посвящения тестем своим Иофором, не знал слова Iaho. Будущее божество сынов Израиля взывает из го
рящей купины и в качестве Своего имени дает — “Я есмь то, что я есмь”, и тщательно указывает, что Он
 есть “Господь, Бог евреев” [“Исход”, III, 18], а не других народов. Судя о нем по его собственным д
еяниям в еврейских писаниях, мы сомневаемся, что сам Христос, если бы он появился в дни “Исхода”, — 
нашел бы ласковый прием со стороны раздражительного синайского божества. Однако, этот “Господь-Бог”,
 который по его собственному признанию, становится Иеговой только в 6-ой главе “Исхода” (стих 3), — 
подвергается потрясающему испытанию своей подлинности в “Книге Бытия” [XXII, 14], где, согласно этом
у, данному откровением, стиху, Авраам строит алтарь для Иегова-ире. 
Поэтому казалось бы лишь естественным установить различие между таинственным богом ?бщ, принятым от 
отдаленнейшей древности всеми, кто разделяли эзотерическое знание жрецов, и его фонетическими двойни
ками, которым офиты и другие гностики, как мы видим, оказывали столь малое почитание. Раз обременивш
ись, подобно Азазелю пустыни, грехами и беззакониями еврейского народа, христианам теперь тяжело при
знать, что те, кого они считали “Богом избранным народом” — их единственными предшественниками по мо
нотеизму — были до весьма-таки позднего периода такими же идолопоклонниками и многобожниками, как их
 соседи. В течение долгих веков хитрые талмудисты избегали этого обвинения, прячась за мазоретской в
ыдумкой. Но, как и во всем другом, истина наконец обнаружилась. Мы теперь знаем, что Ихох должен чит
аться Иахо и Иах, но не Иегова. Еврейское Иах есть просто Иакх (Вакх) мистерий; это Бог, “от которог
о ожидалось спасение души — Дионис, Иакх, Иахо, Иах”.382 Аристотель был прав, когда он сказал: 
“Ион был Ормазд и Ахриман Плутон, ибо Бог неба, Ахура-мазда, разъезжает на колеснице, за которой сле
дует Конь Солнца”.383 
А Данлэп цитирует [Псалтырь, LXVII, 5], гласящее: 
  “Славь его, по имени Иакх. 
 	  Кто едет по небу, как на коне”, 
и затем показывает, что “арабы изображают Иак (Иакх) в виде коня. Это Конь Солнца (Дионис)” [94, с. 
64, 67, 78]. “Он объясняет”, что Иах есть смягчение от Иакх кх и х обмениваются; так с смягчается в 
х. Евреи выражают идею ЖИЗНИ как посредством кх, так и х, и кхиакх — быть, и хиах — быть, Иакх, Бог 
Жизни, Иах, “Я есмь” [141, с. 21]. Тут мы очень кстати можем повторить следующие строки Авсония: 
“Древние называли меня Вакхом; в Египте считали меня Озирисом; 
Мусиане именовали меня Пх'анаксом; в Индии почитали меня Дионисом; 
Римские мистерии называли меня Либером; арабское племя — Адонисом!” 
А “избранный народ” — Адони и Иеговой, — можем мы добавить. 
Как мало философия древней тайной доктрины была понята, иллюстрируется зверскими преследованиями там
плиеров Церковью, и обвинениями их в дьяволопоклонстве под видом козла-Бафомета! Не углубляясь в ста
ринные масонские мистерии, — нет такого масона (мы подразумеваем тех, кто что-нибудь знают), который
 не имел бы понятия об истинном отношении, которое Бафомет имеет к Азазелю, козлу отпущения в пустын
е,384 чей характер и значение совершенно извращены в христианских переводах. 
“Это страшное и почитаемое имя Бога”, — говорит Ланци,385 библиотекарь Ватикана, — “посредством пера
 составителей библейских глоссариев превращено в дьявола, в гору, в пустыню и в козла”. 
В “Королевской масонской энциклопедии” Маккензи [526] автор весьма правильно замечает, что “это слов
о следовало бы разделить на Азаз и Эл”, ибо 
“оно означает Бога Победы, но здесь оно употреблено в смысле породителя Смерти в противоположение Ие
гове, породителю Жизни; последний получал в качестве приношения мертвого козла”.386 
Индусская Троица составлена из трех персонажей, которые обратимы в одно. Тримурти — едина и в своей 
абстрактности неделима; и все же мы с самого начала видим, как имеет место метафизическое разделение
, и в то время как Брахма, хотя и коллективно представляющий трех, остается за кулисами, Вишну являе
тся Жизнедателем, Творцом и Сохранителем, а Шива — Разрушителем и порождающим Смерть божеством. 
“Смерть Жизнедателю, жизнь Смерть дающему. Эта символическая антитеза велика и прекрасна”, — говорит
 Глиддон.387 
“Deus est Daemon inversus” каббалистов теперь становится ясным. Именно, лишь сильное и жестокое жела
ние вытравить последние остатки старых философий путем извращения их смысла, из-за боязни, что собст
венные догмы по праву будут приписаны их отцовству, толкает католическую церковь на продолжение тако
го систематического преследования гностиков, каббалистов и даже сравнительно невинных масонов. 
Увы! увы! Как мало божественного семени, широко разбросанного рукою кроткого иудейского философа, вы
росло и принесло плоды! Он, кто сам так остерегался лицемерия, предостерегал от публичных молитв, вы
казывая такое презрение к каждому показному выявлению этого, если бы он мог бросить печальный взор н
а землю из областей вечного блаженства, — он увидел бы, что это семя не упало ни на бесплодный камен
ь, ни на обочину дороги. Нет, оно пустило глубокий корень в наиболее плодоносную почву — в почву, уд
обренную изобильно ложью и запекшейся человеческой кровью! 
“Ибо, если верность Божия возвышается моей неверностью к славе Божией, за что еще меня же судить как
 грешника?” — наивно спрашивает Павел, лучший и искреннейший изо всех апостолов. И затем он добавляе
т: “И не делать ли нам зло, чтобы вышло добро?” [Римлянам, III, 7-8]. 
И этому признанию нас просят верить, как непосредственно Боговдохновенному! Этим объясняется, если и
 не оправдывается изречение, принятое впоследствии церковью, что “обман и ложь являются актами добро
детели, когда применением этих средств можно способствовать интересам церкви”.388 Это правило поведе
ния в полнейшем его значении было применено завершенным профессором подделок армянином Евсевием, или
 же этим на вид таким невинным библейским жонглером — Иринеем. И за этими людьми следовала целая арм
ия благочестивых убийц, которые тем временем улучшили систему обмана провозглашением, что даже убива
ть — законно, когда убийством можно утвердить новую религию. Теофил, “этот постоянный враг мира и до
бродетели”, как назвали этого знаменитого епископа; Кирил, Афанасий, убийца Ария и еще целое воинств
о других канонизированных “Святых” были едва ли не слишком достойными наследниками святого Константи
на, который утопил свою жену в кипятке, зарезал своего маленького племянника; убил своей собственной
 благочестивой рукой двух зятьев; убил собственного сына Криспа, обескровил до смерти несколько мужч
ин и женщин и задушил в колодце старого монаха. Однако, Евсевий рассказывает нам, что этот христианс
кий император был награжден видением самого Христа, несущего свой крест, который наставлял его устре
миться к другим победам, поскольку он всегда будет ему покровительствовать! 
Вот — под сенью этого имперского знамени с его знаменитой надписью — “In hoc signo uinces”, “склонно
е к видениям” христианство, которое ползло вперед со дней Иринея, — высокомерно провозгласило свои п
рава при полном дневном свете. По всей вероятности Лабарум послужил моделью истинного креста, которы
й был “чудеснейшим образом” и в соответствии с императорской волей найден несколько лет спустя. Ничт
о другое, кроме такого замечательного видения, нечестиво подвергнутого сомнению некоторыми суровыми 
критиками — например д-ром Ларднером — и нового чуда ему под пару, не могло окончиться нахождением к
реста там, где никогда раньше креста не было. Все же нам приходится или поверить в этот феномен или 
оспаривать его, рискуя, что с нами будут обращаться как с нечестивцами; и это — несмотря на то, что 
путем тщательных вычислений мы обнаружили бы, что обломки этого “истинного Креста” сами умножились д
аже более чудесным образом, чем пять хлебов в невидимой пекарне и две рыбы. Во всех случаях, подобны
х этому, где так удобно можно привлечь чудеса, — нет места сухим фактам. История должна отступить, ч
тобы могла вступить выдумка. Хотя и предполагаемого основателя христианской религии теперь, по истеч
ении девятнадцати столетий, проповедуют — более или менее успешно — во всех уголках планеты, однако,
 мы вправе думать, что приписываемые ему доктрины удивили бы и ужаснули бы его больше, чем кого-либо
 другого. Система умышленных фальсификаций была принята с самого начала. Насколько решителен был Ири
ней в своем намерении сокрушить истину и построить свою собственную церковь на искромсанных остатках
 семи первичных церквей, упомянутых в “Откровении”, — можно судить по его ссоре с Птоломеем. И это о
пять является свидетельством, против которого никакая слепая вера не может устоять. Церковная истори
я уверяет нас, что служение Христа длилось всего три года. По этому пункту существует решительное ра
схождение между первыми тремя синоптиками и четвертым Евангелием; но на долю Иринея выпало показать 
христианским потомкам, что уже около 180 г. н. э. — предполагаемое время, когда этот отец писал свои
 труды против ересей — даже такие столпы церкви, как он сам, или не знали об этом ничего определенно
го, или же умышленно лгали и фальсифицировали даты в поддержку своих собственных взглядов. Настолько
 этот достойный отец стремился опровергнуть какое бы то ни было возражение против его планов, что не
 останавливался ни перед какой ложью и софистикой. Как мы должны понимать нижеследующее, и кто в дан
ном случае является фальсификатором? Птоломей аргументировал тем, что Иисус был слишком молод, чтобы
 научить чему-либо большой значительности, добавляя, что “Христос проповедовал только один год и зат
ем страдал в двенадцатом месяце”. В этом Птоломей очень мало расходится с Евангелиями. Но Ириней, да
леко перешагнув границы благоразумия, в преследовании своей цели, с небольшого расхождения между одн
им и тремя годами доводит его до десяти и даже двадцати лет! 
“Разрушение всего его (Христова) труда и лишение его того возраста, который и необходим и более поче
тен, чем какой-либо другой; под этим я подразумеваю более пожилой возраст, в течение которого так же
, как учитель, он превосходил всех других”. 
А затем, не будучи в состоянии подтвердить сказанное определенными датами, он обращается к преданию 
и заявляет, что Христос проповедовал свое учение БОЛЕЕ ДЕСЯТИ ЛЕТ! (книга II, гл. 22, с. 4, 5). В др
угом месте он делает Иисуса пятидесятилетним. 
Но мы должны возобновить наш труд по выявлению различных источников христианства, а также тех источн
иков, откуда Иисус извлек свои идеи о Боге и человечестве. 
Койноби жили в Египте, где Иисус провел раннее детство. Их обычно смешивают с терапевтами, являющими
ся ответвлением этого широко распространившегося общества. Таково мнение Годфри Хиггинса и Де Реболд
а. После падения главных святилищ, которое началось уже в дни Платона, много различных сект, таких к
ак гимнософы и маги — из которых Клеарх весьма ошибочно выводит первых — пифагорейцы, суфии и риши К
ашмира учредили нечто вроде международного всеобщего франкмасонства среди своих эзотерических общест
в. 
“Этими риши были ессеи, кармелиты или назариты храма” [52], — говорит Хиггинс. А отец Реболд говорит
: “Та оккультная наука, которую знали древние жрецы под названием возрождающего огня... наука, котор
ая более 3000 лет находилась во владении индусского и египетского жреческого сословия, в знание кото
рой Моисей был посвящен в Гелиополе, где он получил образование, а Иисус — среди ессейских жрецов Ег
ипта или Иудеи; и посредством которой оба эти великих реформатора, в особенности последний, совершал
и многие чудеса, упоминаемые в Священном Писании.389 
Платон утверждает, что мистическая магианская религия, известная под именем махагистия, является наи
более неиспорченной формой поклонения божественному. Позднее один из Зороастров и Дарий Гистасп доба
вили к ней мистерии халдейских святилищ. Последний дополнил ее и усовершенствовал еще больше с помощ
ью знаний, приобретенных им от ученых аскетов Индии, чьи обряды были тождественны с обрядами посвяще
нных магов.390 Аммиан в своей истории о персидской экспедиции Юлиана рассказывает, что однажды Гиста
сп, смело проникая в неизвестные области Верхней Индии, набрел на некую лесистую глушь, укромные уго
лки которой были “заняты возвышенными мудрецами, брахманами (или шаманами). Будучи обучен ими науке 
о движениях мира и небесных тел, а также чистым религиозным обрядам... он внес их в вероисповедание 
магов. Последние, соединив эти доктрины со своей собственной своеобразной наукой предсказания будуще
го, передали все это через своих потомков последующим векам” [XXIII, 6]. Именно от этих потомков суф
ии, состоящие, главным образом, из персов и сирийцев, получили свои глубокие познания по астрологии,
 медицине и древнему эзотерическому учению. 
“Доктрина суфиев”, — говорит Кинг, — “заключала в себе величественную идею единой всемирной религии,
 которой можно было тайно придерживаться, прикрываясь снаружи любым вероисповеданием; и в сущности, 
они придерживались таких же взглядов на религиозные системы, как и древние философы” [410, с. 185]. 
Таинственные друзы Ливанской горы являются потомками всех этих. Иногда можно встретить, хотя и редко
, единичных коптов, серьезных исследователей, которые разбросаны то здесь, то там по песчаным уедине
нным местам Египта, Аравии, Палестины и по непроницаемым лесам Абиссинии. Много различных национальн
остей, к которым принадлежат ученики этой таинственной школы, и много ответвлений от этого первонача
льного ствола. Секретность, соблюдаемая этими отделениями, так же как и единой и верховной великой л
ожей, всегда была пропорциональна активности религиозных преследований; а теперь, перед лицом нараст
ающего материализма само их существование становится тайной.391 
Но отсюда не следует делать вывода, что такое таинственное братство есть только выдумка, и даже не и
мя, хотя оно остается неизвестным до сего дня. Не имеет значения, называются ли его филиалы египетск
ими, индусскими или персидскими именами. Лиц, принадлежащих к одному из этих филиалов, встречали зас
луживающие доверия и небезызвестные люди, кроме пишущей эти строки, которая преподносит читателям не
сколько касающихся их фактов с особого разрешения того, кто имеет право его давать. В недавнем и оче
нь ценном труде о тайных обществах, К. Р. X. Маккензи “Королевская масонская энциклопедия”, мы наход
им, что ученый автор, сам будучи членом Canongate Kilwinning Lodge, No. 2 (Шотландия) и масоном, кот
орого трудно обмануть, сообщает в статье “Герметические братья Египта” следующее: 
“Оккультное братство, просуществовавшее со времен очень отдаленной древности имеющее свою иерархию, 
должностных лиц, тайные знаки и пароли, и своеобразный метод наставления по науке, религии и философ
ии... Если мы можем верить тем, кто в настоящее время признается в своей принадлежности к этому брат
ству, то философский камень, эликсир жизни, искусство стать невидимым и власть непосредственного соо
бщения с надземной жизнью являются частью того наследия, которым они обладают. Автор знаком лишь с т
ремя лицами, которые подтверждали действительное существование этого общества религиозных философов,
 и которые намекали, что сами являются действительными членами. Не было причины сомневаться в честно
сти этих лиц — по-видимому, незнающих друг друга, людей среднего достатка, безупречной жизни, просты
х манер и почти аскетов по своим привычкам. Все они казались людьми лет сорока или сорока пяти по во
зрасту и, по-видимому, обладающими обширной эрудицией... о их знании языков не приходится сомневатьс
я... Они никогда не оставались подолгу в одной стране, но незаметно исчезали”.392 
Другой из таких под-братств является секта питров в Индии. Известное теперь по имени, так как Жаколи
о обратил на него внимание публики, оно, пожалуй, еще больше засекречено, чем то, которое Маккензи н
азывает “Герметическими братьями”. То, что Жаколио о нем узнал, было взято из отрывочных рукописей, 
доставленных ему брахманами, которые, надо полагать, имели свои причины, чтобы так поступить. “Агруч
ада Парикшай” дает некоторые подробности об этом обществе, каким оно было в старину, и когда объясня
ет мистические обряды и магические заклинания, то совсем ничего не объясняет, так что все эти мистич
еские Л'ом, Л'Рхум, Ш'хрум и Шо-рим Рамайа-Намаха остаются для введенного в заблуждение писателя так
ой же загадкой, как всегда. Хотя, надо отдать ему должное, — он полностью признает этот факт и не пу
скается в бесполезные рассуждения. 
Кто бы ни пожелал убедиться, что и ныне существует религия, которая веками ставила в тупик наглое лю
бопытство миссионеров и настойчивые поиски науки, — пусть попытается вторгнуться в уединение сирийск
их друзов, если он может. Он найдет, что они в количестве 80000 воинов рассеяны от равнины к востоку
 от Дамаска до западного побережья. Они не ищут прозелитов, избегают известности и дружески относятс
я, поскольку это возможно, и к христианам и к магометанам, уважают религию любой другой секты или на
рода, но никогда не откроют своих собственных секретов. Напрасно миссионеры называют их нечестивцами
, идолопоклонниками, разбойниками и ворами. Ни угроза, ни взятка, ни какие-либо другие соображения н
е заставят друза обратиться к догматическому христианству. Мы слыхали о двух обращениях на протяжени
и пятидесяти лет, и в обоих случаях обращенные кончили свою карьеру в заключении за пьянство и кражу
. Они оказались “настоящими друзами”,393 сказал один из их вождей при обсуждении этого предмета. Ник
огда не было случая, чтобы посвященный друз стал христианином. Что же касается непосвященных, то им 
даже не позволяют взглянуть на священные писания, и никто из них не имеет ни малейшего представления
 о том, где они хранятся. В Сирии имеются миссионеры, которые хвастают, что в их распоряжении имеютс
я несколько копий. Те тома, которые якобы являются правильными изложениями этих тайных книг (наприме
р, перевод, сделанный Petis de la Croix в 1701 г. с трудов, преподнесенных французскому королю Наср-
Аллахом), являются ничем иным как компиляцией “секретов”, более или менее известных каждому обитател
ю южных хребтов Ливана и Анти-Ливана. Это был труд одного дервиша-отступника, который был изгнан из 
секты Ханафи за нехорошее поведение — растрату денег сирот и вдов. “Expose de la Religion des Druzes
” в двух томах, написанное Сильвестром де Сакю (1828 г.), является другим трудом, представляющим спл
етение гипотез. Один экземпляр этого труда можно было найти в 1870 году на подоконнике одного из гла
вных Holowey или места религиозных собраний. На настойчивые вопросы одного английского путешественни
ка по поводу их обрядов, Окхал394 почтенный старец, одинаково хорошо говорящий как по-английски, так
 и по-французски, открыл том де Сакю и, предлагая его своему собеседнику, сказал с благосклонной улы
бкой: 
“Читайте эту поучительную и правдивую книгу; я не мог бы вам объяснить ни лучше, ни правильнее тайны
 Бога и нашего благословенного Хамсы, чем она”. 
Путешественник понял намек. 
Маккензи говорит, что они поселились в Ливане около десятого века и 
“кажутся смесью курдов, марди-арабов и других полуцивилизованных племен. Их религия состоит из иудаи
зма, христианства и магометанства. Они имеют постоянное сословие жрецов и что-то вроде иерархии... у
становлена постоянная система паролей и знаков... Двенадцатимесячный срок испытания, к которому допу
щены оба пола, предшествует посвящению”. 
Мы цитируем вышеприведенное лишь для того, чтобы показать, как мало даже такие заслуживающие доверия
 люди, как Маккензи, знают в самом деле об этих мистиках. 
Мошеим, который знает столько же, или, вернее, столь же мало, как любой другой, вправе приписать себ
е в заслугу откровенное признание, что 
“их религия загадочна даже для них самих и окутана какой-то тайной”. 
Еще бы, — мы бы сказали! 
Что их религия проявляет следы магизма и гностицизма — это естественно, так как в основе ее находитс
я вся эзотерическая философия офитов. Но характерной догмой друзов является абсолютное единство Бога
. Он есть сущность жизни, и хотя непостижим и невидим, его можно познавать через редкие проявления в
 человеческой форме.395 Подобно индусам, они верят, что он неоднократно воплощался на земле. Хамса б
ыл предтечей последнего проявления, которое еще предстоит (десятый аватар),396 не наследником Хакема
, который еще должен прийти. Хамса был олицетворением “вселенской мудрости”. Боха-эдин в своих писан
иях называет его Мессией. Полная численность всех его учеников или тех, кто в различные века мира на
делял человечество мудростью, которую последнее неизменно забывало и отвергало с течением времени, с
оставляет сто шестьдесят четыре (164, каббалистическое s d k). Поэтому у них пять степеней повышения
 после посвящения; и первые три степени символизированы “тремя ножками подсвечника внутреннего святи
лища, который содержит свет пяти элементов”; последние две степени, наиболее значительные и вселяющи
е ужас своим торжественным величием, относятся к высочайшим рангам; и все пять степеней символично п
редставляют уже упомянутые пять мистических Элементов. “Тремя ножками являются святое Устремление, О
ткрытие и Призрак”, — говорит одна из их книг; о человеческой внутренней и внешней душе, и его теле,
 призраке или тени переходящей. Тело или материя также называется “Соперником”, ибо “оно есть служит
ель греха, Дьявол, постоянно сеющий раздор между Небесным Разумом (духом) и душою, которую оно собла
зняет беспрестанно”. Их идеи о трансмиграции пифагорейские и каббалистические. Дух или Темеами (боже
ственная душа) был в Илии и в Иоанне Крестителе; и душа Иисуса была душою Х'амса — так сказать, была
 той же степени чистоты и святости. До воскресения из мертвых, под каковым они понимают день, когда 
духовные тела людей будут поглощены сущностью и бытием самого Бога (нирвана индусов), души людей сох
ранят свои астральные формы, за исключением нескольких избранных, которые с момента их отделения от 
тел начинают существовать, как чистые духи. Жизнь человека они разделяют на душу, тело и разум, или 
ум. Именно последний наделяет и сообщает душе божественную искру от ее Х'амсы (Христоса). 
Они имеют семь великих заповедей, которые передаются равно всем непосвященным; и все же, даже эти из
вестные основы вероисповедания так запутаны в изложениях посторонних писателей, что в одной из лучши
х энциклопедий Америки (Эплтона), они искажены до такой степени, как можно видеть в нижеприведенной 
сравнительной таблице, где рядом помещены поддельные и настоящие: 

ПРАВИЛЬНАЯ ВЕРСИЯ 
ЗАПОВЕДЕЙ, КАК ОНИ БЫЛИ УСТНО СООБЩЕНЫ 
УЧИТЕЛЯМИ.397
1. Единство Бога или бесконечная единичность божества. 
2. Существенное превосходство Истины. 
3. Терпимость; всем мужчинам и женщинам дано право свободно высказывать свое мнение по религиозным в
опросам и подчинять их разуму. 
4. Уважение ко всем мужчинам и женщинам в соответствии с их характером и поведением. 
5. Полное подчинение указам Бога. 
6. Чистота тела, ума и души. 
7. Взаимопомощь при всех обстоятельствах.
ИСКАЖЕННАЯ ВЕРСИЯ, 
СООБЩЕННАЯ ХРИСТИАНСКИМИ МИССИОНЕРАМИ, И ДАННАЯ В ЛОЖНОМ ТОЛКОВАНИИ.398
1. (2) ““Правда в словах”, на практике означая правда только в отношении религии и посвященных: позв
оляется обманывать и говорить ложь людям другой веры”.399 
2. (7) “Взаимная помощь, бдительность и защита”. 
3. (?) “Отвергать все другие религии”.400 
4. (?) “Отделяться от неверных всякого рода, не внешне, а только в сердце”. 
5. (1) “Признают вечное единство Бога”. 
6. (5) “Довольны Божьими делами”. 
7. (5) “Покоряются воле Божией”.

Как мы увидим, единственным exposй в вышеприведенном является проявление глубокого невежества и, вер
оятно, злонамеренности писателей, которые, подобно Сильвестру де Сакю берутся просветить мир по дела
м, о которых сами ничего не знают. 
“Чистота, честность, кротость и милосердие”, таким образом, являются четырьмя теологическими доброде
телями всех друзов, помимо нескольких других, требуемых от посвященных; “убийство, кража, жестокость
, зависть, клевета” являются пятью грехами, к которым на священных скрижалях добавлено еще несколько
 других грехов, но мы должны воздержаться от их перечисления. Нравственность друзов строга и бескомп
ромиссна. Ничто не соблазнит этих ливанских унитариев на отклонение от того, что они научены считать
 своим долгом. Так как их обряды неизвестны чужим, то их мнимые историки до сих пор отрицали, что он
и имеют таковые. Их “собрания по вторникам” открыты для всех, но ни один посторонний любопытствующий
 никогда не принимал участие в обрядах посвящения, которые время от времени совершаются по пятницам 
с соблюдением величайшей секретности. Женщины допускаются к ним так же, как и мужчины, и они играют 
очень важную роль при посвящении мужчин. Испытание, если не сделано какого-либо чрезвычайного исключ
ения, бывает длительным и суровым. По истечении определенного периода времени происходит торжественн
ая церемония, во время которой все старейшины и посвященные высших двух степеней отправляются в пало
мничество на несколько дней в некое место в горах. Они собираются в обеспечивающих безопасность пред
елах монастыря, который, как говорят, был построен в самом начале христианской эры. Снаружи видны то
лько старые развалины когда-то величественного здания, служившего, как гласит легенда, некоторым сек
там гностиков в качестве места поклонения во время религиозных гонений. Однако, эти развалины на пов
ерхности земли служат лишь удобной маскировкой; подземная часовня, залы и кельи занимают площадь зна
чительно большую, чем верхняя постройка, причем богатство украшений, красота древних скульптур и зол
отые и серебряные сосуды в этом священном убежище, по выражению одного посвященного, “кажутся дивным
 сном”. Так же, как монастыри Монголии и Тибета в особых случаях посещаются святой тенью “Владыки Бу
дды”, так и здесь в течение церемонии появляется сияющая эфирная форма Хамса, Благословенного, котор
ый наставляет верных. Самые необычайнейшие проявления того, что назвали бы магией, совершаются там в
 течение нескольких ночей, пока длятся собрания; и одна из величайших мистерий — точное воспроизведе
ние прошлого — осуществляется в молчаливых недрах нашей матери-земли; никакой отзвук, ни малейший шу
м, ни одно мерцание света не выдают величественной тайны посвященных. 
Хамса, как и Иисус, был смертным человеком, и все же “Хамса” и “Христос” являются синонимическими те
рминами по своему внутреннему и сокровенному значению. Оба они суть синонимы Ноуса, божественной выс
шей души человека — его духа. Учение друзов по этому определенному вопросу о двойственности духовног
о человека, состоящего из одной смертной и из другой бессмертной души, тождественно с учением гности
ков, старейших греческих философов и других посвященных. 
За пределами Востока мы встретили одного посвященного (и только одного), который по некоторым причин
ам, лучше всех известным ему самому, не делает тайны из своего посвящения в Ливанское братство. Это 
— ученый путешественник и художник, профессор А. Л. Раусон из Нью-Йорка. Он провел много лет на Вост
оке, четыре раза посетил Палестину и путешествовал в Мекку. Можно уверенно сказать, что он обладает 
бесценным собранием фактов о начале существования христианской церкви, которые мог собрать только им
еющий свободный доступ к хранилищам, закрытым для обычного путешественника. Профессор Раусон с истин
ным усердием ученого записывал каждое значительное открытие, какое он делал в палестинских библиотек
ах, и каждый ценный факт, устно сообщенный ему встречавшимися мистиками, и когда-нибудь эти факты ув
идят свет. Он любезно прислал нам нижеследующее сообщение, которое, как читатель увидит, полностью п
одтверждает то, что написано выше по нашему личному опыту об этом странном братстве, неправильно име
нуемым друзами: 
“34, БОНД СТРИТ, НЬЮ-ЙОРК, 6 июня 1877 г.
...Ваша записка с просьбой дать вам описание моего посвящения в тайный орден людей, известных широко
й публике как друзы Ливанской горы, — была получена сегодня утром. Как вам уже известно, я взял на с
ебя обязательство в то время скрыть в моей памяти большую часть “мистерий” с наиболее интересными ча
стями “наставлений”, так что то, что осталось, может быть и не очень пригодится публике. Такую инфор
мацию, какую я вправе давать, я с удовольствием предоставляю в ваше распоряжение. 
Срок испытания для меня по особому разрешению был сокращен до одного месяца, в течение которого я на
ходился под наблюдением приставленного ко мне жреца, который в то же время служил мне в качестве пов
ара, руководителя, переводчика и вообще, слуги, чтобы он мог засвидетельствовать факт, что я строго 
соблюдал правила диеты, омовений и прочего. Он также был моим наставником по тексту ритуала, который
 мы ради практики время от времени повторяли, пением и в диалоге, смотря по надобности. Каждый раз, 
когда нам случалось в четверг быть поблизости селения друзов, мы посещали “открытые” собрания, где с
обирались мужчины и женщины, чтобы слушать наставления, поклоняться и показать миру свои религиозные
 обычаи. До своего посвящения я никогда не присутствовал на “закрытых” собраниях по пятницам и не ду
маю, что кто-нибудь другой, мужчина или женщина, когда-либо попадали туда, за исключением случая тай
ного сговора с каким-нибудь жрецом, что мало вероятно, так как неверный жрец рискует своей жизнью. Л
юбители пошутить между ними иногда “дурачат” слишком любопытных “франков” бутафорским посвящением, о
собенно, если имеется подозрение, что тот связан с миссионерами в Бейруте или в другом месте. 
В число посвященных входят и мужчины и женщины, и церемонии носят такой своеобразный характер, что н
еобходимо присутствие обоих полов для участия в ритуале и “работе”. “Меблировка” “молитвенного дома”
 и “комнаты видений” проста; и если отбросить вопрос удобства, она может состоять единственно из пол
оски ковра. В “Сером Зале” (это место никогда не упоминается; оно под землею, недалеко от Бейт-эд-ди
на) имеются богатые украшения и ценные предметы древней меблировки, изделия арабских сереброковачей,
 сделанные пять или шесть веков тому назад, с надписями и датами. День посвящения должен быть днем п
родолжительного поста с утренней зари до захода солнца зимою или до шести часов вечера летом, и сама
 церемония с начала до конца представляет собою серию испытаний и соблазнов, рассчитанных на испытан
ие выносливости кандидата под физическим и ментальным давлением. Редко бывает, что кто-нибудь, кроме
 молодых мужчин и женщин “выигрывает” все “призы”, так как природа иногда дает себя знать несмотря н
а самую упрямую волю, и неофиту не удается пройти некоторые испытания. В таких случаях испытательный
 стаж удлиняют еще на один год, после которого происходит новое испытание. 
Среди всяких испытаний самообладания неофита имеются и следующие: отборные куски вкусно приготовленн
ого мяса, ароматный суп, пилав и другие аппетитные блюда, щербет, кофе, вино и вода оставляются как 
бы случайно около него, и он на какое-то время оставляется наедине с этими соблазнительными вещами. 
Для голодной и слабеющей души это является суровым испытанием. Но еще более трудным испытанием являе
тся то, когда семеро жриц все уходят, кроме одной, самой юной и прекрасной, и дверь закрывается и за
пирается снаружи, причем кандидата предупреждают, что ему дается полчаса на “размышление”. Утомленны
й долго продолжающимся церемониалом, ослабевший от голода, изнуряемый жаждой, при наступлении сладос
тного отлива после громадного напряжения сдержать свою животную природу в подчинении — этот момент у
единенности и соблазна полон опасности. Юная прекрасная весталка, робко приближаясь со взорами, прид
ающими двойной магнетизм ее словам, шепотом просит “благословить ее”. Горе тому, кто согласится. Сот
ня глаз подсматривает за ним в тайные щели наблюдения, и только невежественному неофиту кажется, что
 он укрыт от всех и ему представился удобный случай. 
В этой системе нет никакой нечестивости, идолопоклонства или какой-либо другой действительно отрицат
ельной черты. У них сохранились остатки того, что когда-то было величественной формой поклонения при
роде; под пятой деспотизма эта форма превратилась в тайный орден, спрятавшийся от дневного света и п
роявляющийся только при дымном мерцании нескольких горящих ламп в какой-либо сырой пещере или в подз
емной часовне. Основные догмы их религиозного учения изложены на семи “скрижалях”; вот они в общих ч
ертах: 
1. Единство Бога или бесконечная единичность божества. 
2. Существенное превосходство истины. 
З. Закон терпимости к мнениям всех мужчин и женщин. 
4. Уважение ко всем мужчинам и женщинам в отношении их характеров и поведения. 
5. Полное подчинение велениям Бога относительно судьбы. 
6. Чистота тела, ума и души. 
7. Взаимная помощь при любых обстоятельствах. 
Эти основы не пишутся и не печатаются. Имеется и другой набор основ; они и пишутся и печатаются с це
лью ввести в заблуждение неосторожных, но они нас не интересуют. 
Кажется, что главным результатом посвящения было что-то похожее на ментальную иллюзию или состояние 
сна-бодрствования, в котором неофит видел или думал, что видит, образы людей, отсутствующих, как он 
знал, и в некоторых случаях даже отдаленных на тысячи миль. Я думал (а, может быть, это создавал мой
 ум), что я вижу друзей и родственников, хотя знал, что они находятся в штате Нью-Йорк, тогда как я 
находился в Ливане. Каким образом создавались такие результаты — этого я не знаю. Они появлялись в т
емной комнате, когда “руководитель” говорил, а в смежном “покое” раздавалось многоголосое пение; это
 происходило к концу дня, когда я устал от поста, хождения, говорения, пения, одевании и раздевании;
 устал от видения множества людей в различных состояниях одевания и раздевания; устал от огромного м
ентального напряжения и сопротивления определенным физическим проявлениям, которые возникают от инст
инктивных потребностей, когда они начинают преодолевать волю; устал от напряженного внимания к проис
ходящим сценам, надеясь их запомнить, — так что, по всей вероятности, я не годился для того, чтобы с
удить о каких-либо новых поразительных феноменах, а в особенности о тех очевидно, магических явления
х, которые всегда возбуждали во мне подозрение и недоверие. Мне известны различные применения волшеб
ного фонаря и других аппаратов, и я взял на себя труд исследовать комнату, где эти “видения” мне поя
вились; я исследовал ее в тот же вечер, на следующий день и еще несколько раз впоследствии, и убедил
ся, что в моем случае никакая машинерия и никакие другие средства не использовались, кроме голоса “р
уководителя и наставника”. Впоследствии несколько раз на большом расстоянии от “покоя”, например, в 
отеле Хорнстейна в Иерусалиме вызывались такие же самые или схожие видения. Жена сына известного в И
ерусалиме еврейского коммерсанта, является посвященной “сестрой” и может вызвать эти видения по жела
нию почти для каждого, кто будет жить строго по правилам ордена в течение нескольких недель, более и
ли менее, сообразуясь со своей натурой, грубой или утонченной. 
Я могу с полной уверенностью сказать, что это посвящение настолько своеобразно, что его невозможно и
зложить в печати так, чтобы было понятно человеку, который не прошел “обработки” в “покое”. Таким об
разом, дать изложение этих посвящений было бы еще более невозможным, нежели франкмасонских. Настоящи
е секреты разыгрываются, а не сообщаются речью и требуют помощи нескольких посвященных. 
Мне нет надобности говорить о том, что некоторые понятия этого народа, как кажется, произошли от опр
еделенных верований древних греков, например, идея, что у человека две души, и многие другие, — так 
как вы, вероятно, были ознакомлены с ними, когда вы проходили “верхний” и “нижний покои”. Если я оши
баюсь в своем предположении, что вы одна из “посвященных”, то извините меня. Мне известно, что самые
 близкие друзья часто скрывают этот “священный секрет” друг от друга; и даже муж и жена могут жить, 
— как мне рассказывали, в Дар-эл-Камар это имело место в одной семье — в течение двадцати лет вместе
 и оба ничего не знали о посвящении другого. У вас, несомненно, имеется достаточно оснований держать
 это в секрете. 
Преданный вам Л. Л. Раусон”.
Прежде чем покончить с этой темой, мы можем добавить, что если какой-либо посторонний человек попрос
ит разрешения присутствовать на “четверговых” собраниях — ему никогда не откажут. Только, если он хр
истианин, охал возьмет Библию и будет читать из нее: если он магометанин — он услышит несколько глав
 из Корана, и церемония на этом закончится. Они подождут, когда он уйдет, и затем, крепко заперев дв
ери дома собраний, приступят к своим собственным обрядам и книгам, перейдя с этой целью в свои подзе
мные святилища. 
“Друзы, даже больше чем евреи, остаются своеобразным народом”, — говорит полковник Черчиль [537, т. 
3], один из немногих честных и строго беспристрастных писателей. — “Они женятся только на соплеменни
цах; их редко, если вообще, обращают в другую веру; они цепко держатся за свои традиции и сводят на 
нет все попытки проникнуть в их тщательно охраняемые тайны... Плохая слава того калифа, которого они
 выставляют как своего основателя, достаточно компенсируется чистой жизнью многих, кого они почитают
 как святых, а также героизмом их феодальных вождей”. 
И все же можно сказать, что друзы принадлежат к одной из наименее эзотерических тайных обществ. Суще
ствуют другие, гораздо более могущественные и ученые, о существовании которых в Европе даже не подоз
ревают. Существует много ответвлений, принадлежащих к великой “Материнской Ложе”, которые, смешавшис
ь с некими общинами, могут быть названы тайными сектами внутри других сект. Одною из них является се
кта, обычно называемая Лагхана-Шастра. Она насчитывает несколько тысяч адептов, которые рассеяны мал
ыми группами на юге Деккана в Индии. По распространенному суеверию, этой секты боятся благодаря прип
исываемому ей великому умению пользоваться магией и колдовством. Брахманы обвиняют их членов в атеиз
ме и святотатстве, ибо никто из них не соглашается признать авторитет ни Вед, ни “Ману”, за исключен
ием текстов, совпадающих с теми вариантами, которые находятся в их владении и которые они считают ед
инственными подлинными текстами; у Лагхана-Шастра нет ни храмов, ни священнослужителей, но дважды в 
месяц каждый член общины должен отлучиться из дому на три дня. Народная молва, возникшая среди их же
нщин, приписывает эти отсутствия паломничеству, совершаемому к их местам собраний через каждые две н
едели. В каких-то уединенных гористых местностях, неизвестных и недоступных другим сектам, спрятавши
сь от взоров среди роскошной растительности Индии, они имеют свои бунгало, которые похожи на маленьк
ие крепости, обнесенные высокими и толстыми стенами. Те, в свою очередь, окружены священными деревья
ми, называемыми ассоната, а по-тамильски — аррасса марам. Это — “священные рощи”, первоисточники свя
щенных рощ Египта и Греции, посвященные которых также строили свои храмы внутри таких рощ, недоступн
ых профанам.401 
Не без интереса будет узнать, что м-р Джон Яркер Младший говорит по поводу некоторых современных тай
ных обществ на Востоке. 
“Наибольшее сходство с брахманистскими мистериями, вероятно, можно найти в очень древних “Тропах” де
рвишей, которые обычно управляются двенадцатью должностными лицами, причем старейший “Двор” главенст
вует над другими по праву старшинства. Здесь главу этого “двора” называют “шейхом”, и он имеет замес
тителей, “калифов” или наследователей, которых может быть много (так же, например, как в степени, пр
едшествующей масонскому мастеру). Орден делится, по меньшей мере, на четыре колонны, столбы или степ
ени. Первая ступень — ступень “человечества”, которая подразумевает сосредоточение на писаном законе
 и “уничтожение в шейхе”. Вторая — ступень “Тропы”, в которой “Мурид” или ученик достигает духовных 
сил и “самоуничтожения” в “Пэре” или основателе “Тропы”. Третья стадия называется “Знание” и предпол
агает, что “Мурид” становится вдохновленным; ее называют “уничтожение в Пророке”. Четвертая приводит
 его даже к Богу, когда он становится частью божества и видит Его во всем. Первая и вторая стадии по
лучили современные подразделения, как “Целостность”, “Добродетель”, “Трезвенность”, “Благожелательно
сть”. После этого шейх возводит его в ранг “калифа” или почетного мастера, так как в их мистическом 
языке “человек должен умереть, прежде чем родится святой”. Будет видно, что этого рода мистицизм при
ложим к Христу как основателю “Тропы””. 
К этому сообщению автор добавляет следующее, касающееся бекташ дервишей, которые 
“часто посвящали янычар. Они носят маленький мраморный кубик, запятнанный кровью. Их церемония следу
ющая: перед приемом требуется пройти годовое испытание, в течение которого кандидату сообщаются ложн
ые секреты; у него два крестных отца, и у него отнимают все металлы и даже лишают одежды: из овечьей
 шерсти делают веревку для его шеи и опояску для чресел; его вводят в центр квадратной комнаты, пред
ставляют как раба и сажают на большой камень с двенадцатью зубцами; его руки складывают на груди, те
ло наклоняют вперед, пальцы его правой ноги закладываются на левую ногу; после различных молитв его 
сажают в особенной позе, с рукой особенным образом вложенной в руку шейха, который повторяет стих из
 Корана: “Те кто давал тебе руку дают тебе клятву, дают клятву Богу, рука Бога вложена в их руку; кт
о бы ни нарушил эту клятву, причинит себе зло; кто останется верен Богу, получит чудесную награду”. 
Подкладывание руки под подбородок — их знак, возможно — в память их обета. Все пользуются двойными т
реугольниками. Брахманы вписывают в углах свою троицу и также обладают масонским знаком бедствия, ка
ким пользуются во Франции” [538]. 
С того самого дня, когда первый мистик нашел средства сообщения между этим миром и мирами невидимого
 сонма, между сферой материи и сферой чистого духа, он пришел к заключению, что бросить эту таинстве
нную науку на опошление толпе значит потерять ее. Злоупотребление ею могло привести человечество к б
ыстрому уничтожению; это было бы подобно обкладыванию группы детей взрывчатыми веществами со вручени
ем им спичек. Первый адепт — самоучка посвятил только несколько избранных и хранил молчание перед мн
ожествами. Он осознавал своего Бога и чувствовал это великое Существо внутри самого себя. “Атман”, Я
,402 могущественный Владыка и Защитник, если только человек познал Его, как “Я есмь”, “Ego Sum”, “Ах
ми”, — являл свою полную силу тому, кто был в состоянии узнавать “все еще тихий голос”. Со дней перв
обытного человека, описанного первым ведическим поэтом, вплоть до нашего современного века не было ф
илософа, достойного этого названия, который не носил бы в молчаливом святилище своего сердца этой ве
ликой и сокровенной истины. Если он был посвященным, то узнавал это как священную науку; если нет, т
о подобно Сократу, твердя себе так же, как и своим ближним, благородный приказ — “О, человек, познай
 самого себя” — он преуспевал в узнавании своего Бога внутри самого себя. “Вы есть боги”, говорит на
м царь-псалмопевец, и мы находим, что Иисус напоминает писцам, что изречение “Вы есть боги” было адр
есовано другим смертным людям, требуя себе той же самой привилегии безо всякого кощунства [Иоанн, X,
 34, 35]. И как верное эхо, Павел, утверждая, что все мы являемся “храмами Бога живаго” [2 Коринфяна
м, VI, 16], осторожно добавляет, что, в конце концов, эти вещи только для “мудрых” и что говорить о 
них — “незаконно”. 
Поэтому мы должны принять это напоминание и просто отметить, что даже в вымученной и варварской фраз
еологии “Кодекса назареев” мы повсюду различаем ту же самую идею. Подобно подводному течению, быстро
му и чистому, она проходит, не смешивая своей кристальной чистоты с мутными и тяжелыми волнами догма
тизма. Мы находим ее в “Кодексе” так же, как в Ведах, в “Авесте”, как и в “Абхидхарме”, и в “Санкья-
Сутрах” Капилы не менее, чем в четвертом Евангелии. Мы не можем достичь “Царствия Небесного”, если м
ы не соединимся неразрывно с нашим Rex Lucis, Владыкой Великолепия и Света, нашим Бессмертным Богом.
 Сперва мы должны завоевать бессмертие и “взять Царство Небесное силой”, данной нашим материальным “
я”. 
“Первый человек — из земли, перстный; второй человек — Господь с неба... говорю вам тайну”, — раскры
вает Павел [1 Коринфянам, XV, 47]. 
В религии Шакьямуни, которую ученые комментаторы с восторгом в последнее время сочли чисто нигилисти
ческой, доктрина бессмертия обрисована очень ясно, вопреки европейским или, скорее, христианским иде
ям о нирване. В священных книгах джайнов, Патуни, к умирающему Гаутаме обращаются так: 
“Поднимись в Нирви (нирвану) из этого дряхлого тела, в которое ты был послан. Поднимись в твою прежн
юю обитель, о, благословенный аватар!” 
Это нам кажется прямой противоположностью нигилизму. Если Гаутаму приглашают снова подняться в свою 
“прежнюю обитель”, и эта обитель есть нирвана, тогда неоспоримо, что буддийская философия не пропове
дует конечного уничтожения. Так же как утверждают, что Иисус являлся своим ученикам после смерти, та
к же до нынешнего дня верят, что Гаутама снисходил из нирваны. И если он существует там, то его сост
ояние не может быть синонимом уничтожения, 
Гаутама не менее, чем все другие великие реформаторы, имел одно учение для своих “избранных” и друго
е для внешних масс, хотя главная цель его реформы заключалась в посвящении всех постольку, поскольку
 это было допустимо и разумно, не делая никакого различия по кастам и богатству, — в великих истинах
, до сих пор державшихся в тайне себялюбивым классом брахманов. В Гаутаме Будде впервые в мировой ис
тории мы видим человека, движимого тем великим благородным чувством, которое охватывает все человече
ство в одном объятии, призывая и “бедного”, и “хромого”, и “слепого” на царский пир, из которого он 
исключал тех, кто до сих пор сидели в одиночку в высокомерном отчуждении. Это был он, кто смелой рук
ой первым открыл дверь святилища парию, падшему и всем тем, “кого обидели люди”, одетые в золото и п
урпур, часто намного недостойнее тех отверженных, на которых презрительно указывал их палец. Все это
 сделал Сиддхарта за шесть веков до появления другого реформатора, такого же благородного и такого ж
е любящего, хотя и менее удачливого, в другой стране. И если они оба, зная о великой опасности, каку
ю таит в себе передача некультурному населению обоюдоострого оружия знания, которое дает власть, — о
ставили наиболее углубленный угол святилища в глубочайшем мраке, то кто, знающий человеческую натуру
, может упрекнуть их за это? Но в то время как один был движим благоразумием, другой был вынужден та
к поступать. Гаутама оставил эзотерическую и наиболее опасную часть “тайного знания” нетронутой и до
жил до почтенного возраста восьмидесяти лет с уверенностью, что он преподал основные истины и обрати
л к ним одну треть населения всего мира; Иисус обещал своим ученикам знание, которое дает человеку в
ласть совершать гораздо большие чудеса, чем он сам когда-либо совершал, и он умер, оставив только не
скольких верных людей лишь на полпути к знанию, чтобы они боролись с миром, которому они могли дать 
лишь то, что наполовину знали сами. Впоследствии их последователи исказили истину еще больше, чем он
и сами. 
Неправда, что Гаутама никогда не учил чему-либо относящемуся к будущей жизни, или что он отрицал бес
смертие души. Спросите любого интеллигентного буддиста о его идеях по поводу нирваны, и он, несомнен
но, выразится, как недавно выразился известный Ван-Чин-Фу, китайский оратор, в настоящее время путеш
ествующий по этой стране, когда мы разговаривали с ним о нипанге (нирвана). 
“Это состояние”, — сказал он, — “мы все понимаем как окончательное воссоединение с Богом, совпадающе
е с усовершенствованием человеческого духа путем его окончательного освобождения от материи. Это сам
а противоположность личного уничтожения”. 
Нирвана значит несомненность личного бессмертия в Духе, но не в Душе, которая, как предельная эманац
ия, непременно должна дезинтегрировать свои частицы, — сложный состав из человеческих чувствований, 
страстей и стремления к какому-либо объективного рода существованию, — прежде чем бессмертный дух эт
ого Эго полностью освободится и, следовательно, будет застрахован от дальнейших перевоплощений в как
ой бы то ни было форме. А как может человек когда-либо достигнуть этого состояния, пока Упадана, сос
тояние желания жизни, больше жизни, не исчезнет у чувствующего существа, у Аханкара, в какое бы возв
ышенное тело оно ни было облечено? Именно “Упадана” или это интенсивное желание производит ВОЛЮ, и и
менно воля развивает силу, и последняя порождает материю или объект, имеющий форму. Таким образом ра
звоплощенное Эго, этим одним только неумирающим в нем желанием бессознательно создает условия своего
 последовательного воспроизведения в различных формах, которые зависят от его ментального состояния 
и кармы, добрых или злых деяний в его предшествующем существовании, обычно называемых “заслугой и не
достатком. Вот почему Учитель рекомендовал своим нищенствующим ученикам развивать четыре степени дхи
аны, благородного “пути четырех истин”, той постепенной выработки в себе стоического равнодушия к жи
зни и смерти, того состояния духовного самосозерцания, в течение которого человек совершенно теряет 
из виду свою физическую и двойную индивидуальность, состоящую из души и тела, и, соединившись со сво
им третьим и высшим бессмертным я, реальным и небесным человеком, вливается, так сказать, в божестве
нную Сущность, откуда когда-то изошел его собственный дух, подобно искре из очага. Поэтому архат, св
ятой нищенствующий, может достичь нирваны, находясь еще на земле; и его дух, будучи совершенно свобо
дным от пут “психической земной, дьявольской мудрости”, как Иаков называет ее, и будучи по собственн
ой натуре всезнающим и всемогущим, может на земле одною только силою мысли творить величайшие чудеса
. 
“Именно миссионеры в Китае и в Индии были первыми, кто начали распространять эту ложь о нипанге или 
ниепане (нирване)”, — говорит Ван-Чин-Фу. 
Кто может отрицать правдивость этого обвинения после прочтения, например, трудов аббата Дюбуа? Мисси
онер, который сорок лет своей жизни проводит в Индии, и затем пишет, что “Буддисты не признают никак
ого другого Бога, кроме человеческого тела, и не преследуют никаких других целей, кроме удовлетворен
ия своих чувств”, — произносит неправду, которая может быть доказана свидетельством законов талапоин
ов Сиама и Бирмы — законов, оставшихся в силе до нынешнего дня, и которые приговаривают сахана или п
унгхи (ученого — от санскритского “пандит”), так же как и рядового талапоина, к смертной казни через
 обезглавливание за нарушение целомудрия. Никакой иностранец не может быть допущен в их Кьюмы или ви
хары (монастыри); и все же нашлись французские писатели, в других отношениях беспристрастные и честн
ые, которые, говоря о великой строгости правил, которым подчиняются буддийские монахи этих общин, и 
не обладая при этом ни одним фактом, подтверждающим их скептицизм, тупо заявляют, что 
“несмотря на великое восхваление в их адрес (талапоинов) со стороны некоторых путешественников — вос
хвалений лишь в силу внешнего поведения, — я совсем не верю в их целомудрие” [382]. 
К счастью для буддийских талапоинов, лам, саханов, упасампадов403 и даже саменаиров,404 у них имеютс
я летописи и факты, которые более веские, чем необоснованное личное мнение француза, родившегося в к
атолических странах, которого едва ли можно упрекать за то, что он потерял всякую веру в добродетель
 духовенства. Когда буддийский монах становится (что, возможно, не раз происходит в столетие) виновн
ым в прелюбодеянии, у него нет ни сборища мягкосердечных членов, которых он может тронуть до слез кр
асноречивым признанием своей вины, ни Иисуса, на чью перегруженную, многострадальную грудь бросаются
, словно в какой-то общехристианский мусорный ящик, все нечистоты расы. Никакой буддийский грешник н
е может утешать себя мечтою о Ватикане, внутри тонущих в грехах стен которого черное превращается в 
белое, убийцы — в безгрешных святых, и золотые и серебряные обмывания могут быть куплены у исповедни
ка, чтобы очистить запоздалого кающегося от больших или меньших прегрешений против Бога и человека. 
За исключением нескольких беспристрастных археологов, которые находят непосредственные буддийские эл
ементы в гностицизме, как и во всех этих ранних, просуществовавших лишь краткое время, христианских 
сектах, — мы знаем очень мало исследователей, которые, говоря о первоначальном христианстве, придава
ли бы этому вопросу должное значение. Разве у нас недостаточно фактов, чтобы, по крайней мере, возбу
дить некоторый интерес в этом направлении? Разве мы не знаем, что уже в дни Платона были “брахманы” 
— читайте: буддисты, саманеяне, шаманы или шаманские миссионеры — в Греции, и что они в одно время н
аводнили всю страну? Разве Плиний не показывает их основавшимися на берегах Мертвого моря на протяже
нии “тысячелетий”? После того как мы сделаем необходимые скидки на преувеличение, у нас все еще оста
нется в запасе несколько столетий до Р. X. И возможно ли, чтобы их влияние не оставило более глубоки
х следов во всех этих сектах, чем обычно думают? Мы знаем, что секта джайнов претендует на то, что б
уддизм произошел из ее доктрин — что буддизм существовал раньше Сиддхарты, более известного под имен
ем Гаутамы Будды. Индусские брахманы, которым европейские востоковеды отказывают в праве что-нибудь 
знать о своей собственной стране, или понимать свой собственный язык и летописи лучше тех, кто никог
да не был в Индии, по тому же принципу, по какому христианские богословы запрещают евреям толковать 
собственные Священные Писания, — эти брахманы, говорим мы, обладают достоверными летописями. И эти л
етописи сообщают, что воплощение через деву Авани первого Будды — божественного света — произошло на
 острове Цейлон за несколько тысячелетий до Р. X. Брахманы отвергают утверждение, что это был аватар
 Вишну, но признают появление реформатора брахманизма в то время. Повествование о Деве Авани и ее бо
жественном сыне Шакьямуни записано в одной из священных книг сингалезских буддистов — “Нирдхаса”; а 
брахманская хронология зафиксировала великую буддийскую революцию и религиозную войну, и последующее
 затем распространение учения Шакьямуни в Тибете, Китае, Японии и других местах в 4620 году до Р. X.
405 
Ясно, что Гаутама Будда, сын царя Капилавасту и потомок первых Шакья через своего отца, который был 
касты кшатрия или воинов, — не изобрел своей философии. Он был филантропом по натуре, и его идеи раз
вивались и созревали в то время, когда он находился на обучении у Тиртханкара, знаменитого гуру сект
ы джайна. Последняя теперь рассматривает нынешний буддизм как отделившееся ответвление их собственно
й философии, а себя считают единственными последователями первого Будды, которым было позволено оста
ться в Индии после изгнания всех других буддистов вероятно потому, что они пошли на компромисс и при
няли некоторые брахманистские концепции. Любопытно, если не сказать больше, что три разделившиеся и 
враждующие между собой религии, как брахманизм, буддизм и джайнизм так совершенно согласуются по пре
даниям и хронологии относительно буддизма, а наши ученые прислушиваются только к своим собственным н
еобоснованным спекуляциям и гипотезам. Если рождение Гаутамы с каким-то обоснованием может быть отне
сено к 600 г. до Р. X., то предшествующим ему Буддам также следовало бы отвести какое-то место в хро
нологии. Будды не боги, а просто люди, осененные духом Будды — божественным лучом. Или же потому, чт
о не будучи в состоянии выпутаться из затруднения сами с помощью одних только собственных исследован
ий, наши востоковеды предпочитают лучше отрицать и предать все забвению, нежели признать за индусами
 право что-нибудь знать в собственной религии и истории? Это странный способ раскрывания истин! 
Обычный аргумент, выдвигаемый против утверждения джайнов, что они послужили источником восстановлени
я древнего буддизма, — что основное учение последней религии противоречит верованию джайнов, не явля
ется убедительным. Наши востоковеды говорят, что буддисты отрицают существование Верховного Существа
; джайны допускают это, но протестуют против предположения, что “Он” может вмешиваться в управление 
вселенной. Мы уже в предыдущей главе доказали, что буддисты ничего такого не отрицают. Но если бы бе
спристрастный ученый мог тщательно исследовать литературу джайнов, сохранившуюся в тысячах книг — ил
и, лучше скажем, спрятанную — в Раджпутане, Джуселмере, в Патуне и в других местах,406 а в особеннос
ти, если бы он мог получить доступ к древнейшим из их священных томов, то он обнаружил бы совершенну
ю тождественность философской мысли, если и не популярных обрядов, между джайнами и буддистами. Ади-
буддха и Адинатха (или Адишвара) тождественны и по сущности и по цели. А если мы проследим джайнов н
азад, с их претензиями на владение старейшими пещерными храмами (этими изумительными памятниками инд
ийской архитектуры и скульптуры) и их записями почти невероятной древности, то мы едва ли сможем отк
азаться рассматривать их в том свете, на какой они претендуют. Мы должны допустить, что, по всей вер
оятности, они являются единственными настоящими потомками первобытных владельцев Древней Индии, побе
жденных таинственными ордами белокожих брахманов, которых в сумерках истории мы видим появляющимися 
сперва как кочевников в долинах Джамны и Ганга. Книги шраваков — единственных потомков архатов или с
амых ранних джайнов, обнаженных лесных отшельников древности, вероятно, могли бы пролить свет на мно
гие смущающие вопросы. Но получат ли наши европейские ученые доступ к подлинным книгам до тех пор, п
ока они будут вести себя, как теперь? У нас по этому поводу имеются сомнения. Спросите любого заслуж
ивающего доверия индуса, как поступали миссионеры с теми рукописями, которые, к несчастью, попадали 
в их руки, и тогда подумайте, можем ли мы упрекать туземцев за то, что они стараются уберечь от оскв
ернения “богов своих отцов”. 
Чтобы удержать свои позиции, Иринею и его школе пришлось упорно бороться с гностиками. Такова же был
а судьба Евсевия, который очутился в тяжелом положении, не зная, как разделаться с ессеями. Образ по
ведения и обычаи Иисуса и его апостолов доказывали слишком близкое сходство с этой сектой, чтобы обо
йти этот факт без объяснений. Евсевий старался убедить людей, что ессеи были первыми христианами. Ег
о усилиям мешал Филон Иудей, который написал свой исторический обзор ессеев и описал их с мельчайшим
и подробностями задолго до того, как появился в Палестине первый христианин. Но если в то время не б
ыло ни одного христианина, то, задолго до эры христианства там были хрестиане, и к ним принадлежали 
ессеи, так же как и ко всем другим посвященным братствам, даже не упоминая кришнаитов Индии. Лепсий 
доказывает, что слово Нофре означает Хрестос, “добрый”, и что один из титулов Озириса, “Оннофре”, до
лжен переводиться как “проявленная доброта Бога”.407 
“Поклонение Христу не было всеобщим в то раннее время”, — объясняет Маккензи, — “этим я хочу сказать
, что христолатрия еще не была введена, но поклонение Хрестосу — Принципу Добра — предшествовало ей 
на многие века и даже пережило общее принятие христианства, как это видно на все еще существующих па
мятниках... Опять-таки у нас имеется надпись, являющаяся дохристианской, на надгробной плите (Spor. 
“Misc. Erud.”, Ant., X, XVIII, 2) ?бчйние Лбсйубйщн Дзмпуйе Зсщт Чсзуфе Чбйсе и де Росси (“Roma Sott
erana”, т. I, tav. XXI) даст нам другой пример из катакомб — “Aelia Chreste, in Pace”” [526, с. 207]
. 
А Крис, как доказывает Жаколио, по-санскритски означает “священный”. 
Таким образом, неплохие уловки “правдивого” Евсевия пропали даром. Он был победно разоблачен Баснадж
ем, который, по словам Гиббона, “исследовал с величайшей критической точностью любопытный трактат Фи
лона, где описываются терапевты”, и обнаружил, что “доказав, что это было написано еще во время Авгу
ста, он доказал, вопреки Евсевию и целой толпе современных католиков, что терапевты не были ни христ
ианами, ни монахами”. 
В качестве последнего слова, добавим, что христианские гностики начали свое существование к началу в
торого века, и как раз в то время, когда ессеи весьма таинственно исчезли, что указывает, что они бы
ли те же самые ессеи, и кроме того, были чистыми христианами, т. е. они верили и были теми, кто лучш
е всего понимали то, что один из их же братьев проповедовал. В настойчивом утверждении, что буква йо
та, упоминаемая Иисусом в “Евангелии от Матфея” [V, 18], указывала на тайную доктрину в связи с деся
тью зонами, уже достаточно доказательств для каббалиста, что Иисус принадлежал к франкмасонству тех 
дней, ибо буква I, которая становится йотой на греческом языке, имеет другие названия на других язык
ах, и она служит, как это было у гностиков в те дни, паролем со значением СКИПЕТР ОТЦА в восточных б
ратствах, которые существуют по сей день. 
Но в первые века эти факты, если были известны, то умышленно игнорировались и не только скрывались н
асколько возможно от внимания публики, но и яростно отрицались каждый раз, когда этот вопрос подымал
ся на обсуждение. Чем больше истины заключалось в том, что отцы церкви старались опровергнуть, тем я
ростнее становились их нападки. 
“Доходит до того”, — пишет Ириней, жалуясь на гностиков, — “что они не соглашаются ни со Священным П
исанием, ни с традициями” [162, кн. III, II, 2]. 
А почему нам этому удивляться, когда даже комментаторы девятнадцатого века, имея в своем распоряжени
и лишь отрывки гностических рукописей, чтобы сопоставлять с многотомными писаниями их клеветников, б
ыли в состоянии обнаруживать подделки почти на каждой странице? Насколько же больше должны были изыс
канные и ученые гностики, обладая всеми преимуществами личных наблюдений и знания фактов, — отдавать
 себе отчет о том огромном замысле обмана, который проводился в жизнь перед самыми их глазами! Зачем
 им обвинять Цельса за утверждение, что их религия целиком обоснована на умозрениях Платона, с тою л
ишь разницей, что его доктрины намного чище и логичнее, чем их, когда мы видим, что Шпренгель семнад
цатью столетиями позднее написал следующее: 
“Они (христиане) не только думали открыть догмы Платона в Книгах Моисея, но, кроме того, думали, что
 введением платонизма в христианство они поднимут достоинство этой религии и сделают ее более популя
рной среди народов” [294]. 
Они ввели его настолько, что платоническая философия не только была избрана в качестве основы для тр
оицы, но даже легенды и мифические сказания, бывшие в ходу среди почитателей великого философа — так
 как освященный временем обычай требовал в глазах его потомства подобное аллегорическое поклонение к
аждому герою, достойному обожествления — были переделаны и использованы христианами. Не отправляясь 
так далеко, как Индия — разве у них не было готовой модели для “чудесного зачатия” в легенде о Перик
тионе, матери Платона? Популярная традиция утверждала, что это было “беспорочное зачатие” и что его 
отцом был бог Аполлон. Даже благовещение ангела Иосифу “во сне” христиане скопировали от сообщения А
поллона Аристону, мужу Периктионы, что ребенок, который родится от нее — отпрыск этого бога. Точно т
акже про Ромула говорили, что он сын Марса от девы Реи Сильвии. 
Обычно все писатели-символисты полагают, что офиты были признаны виновными в практиковании самых без
нравственных обрядов в течение своих религиозных собраний. То же самое обвинение было выдвинуто прот
ив манихейцев, карпократийцев, Павловцев и альбигойцев, короче говоря, против каждой гностической се
кты, имевшей дерзость претендовать на право думать самой за себя. В наше время 160 сект Америки и 12
5 сект Англии не подвергаются так часто подобным обвинениям; времена изменились, и даже когда-то все
могущему духовенству приходится или придерживать свой язык или доказывать свои клеветнические обвине
ния. 
Мы тщательно просмотрели труды таких авторов как Пейн Найт, К. У. Кинг и Олохаузен, которые пишут по
 затронутой нами теме; мы пересмотрели объемистые тома Иринея, Тертуллиана, Созомена, Теодорета и ни
 в одном из них, за исключением Епифания, мы не нашли каких-либо обвинений, обоснованных на свидетел
ьствах непосредственного очевидца. “Говорят”, “некоторые говорят”, “мы слышали” — вот обычные и неоп
ределенные выражения, какими пользуются церковные обвинители. Один только Епифаний, на чьи труды во 
всех таких случаях ссылаются, кажется, хихикает от восторга, когда берет пику наперевес. Мы вовсе не
 намереваемся брать под защиту секты, которые наводнили Европу в одиннадцатом веке и породили самые 
удивительные вероисповедания; мы ограничиваемся защитой только тех христианских сект, теории которых
 обычно группируются под общим родовым названием гностицизма. Это те, которые появились немедленно п
осле утверждаемого распятия и существовали до тех пор, пока почти все не были истреблены под суровым
 гнетом законов Константина. Величайшею их виною были их синкретические взгляды, ибо не было другого
 такого периода в мировой истории, когда у истины было бы еще меньше шансов на победу, чем в тем дни
 подделок, лжи и умышленной фальсификации фактов. 
Но прежде, чем нас принудят поверить этим обвинениям, не будет ли нам позволено осведомиться, что пр
едставляют исторические личности их обвинителей? Начнем с вопроса, на каком основании Римская церков
ь претендует на превосходство своих доктрин над доктринами гностиков? Несомненно — на апостолической
 преемственности. Эта преемственность по традиции установлена непосредственным апостолом Петром. А ч
то, если это окажется выдумкой? Ясно, что тогда вся надстройка, державшаяся на этой единственной воо
бражаемой опоре, упадет с громадным грохотом. А когда мы проводим тщательное исследование, мы обнару
живаем, что тут от нас требуется поверить единственно слову Иринея — Иринея, который не привел ни од
ного веского доказательства в подтверждение своему заявлению, которое он так нагло выдвинул, и котор
ый для этого прибег к бесконечным подделкам. Ни своих данных, ни своих утверждений он не подтверждае
т никакими доказательствами. У этой смирнской знаменитости даже не было грубой, но искренней веры Те
ртуллиана, ибо он противоречит сам себе на каждом шагу и поддерживает свои утверждения только острой
 софистикой. Хотя он, несомненно, был человеком проницательнейшего ума и большой учености, он не бои
тся даже, в некоторых из своих утверждений и аргументов, показаться идиотом в глазах потомства, лишь
 бы ему “совладать с ситуацией”. Высмеиваемый и припираемый к стене на каждом шагу своими проницател
ьными и не менее учеными противниками, гностиками, он смело прикрывается щитом слепой веры и в ответ
 на их безжалостную логику прибегает к мнимому преданию, которое сам же выдумал. Рибер остроумно зам
ечает: 
“Когда мы читаем его несоответствующее использование слов и предложений, мы могли бы прийти к заключ
ению, что он — сумасшедший, если бы не знали, что он нечто другое” [417, с. 188]. 
Этот “святой отец” во многих примерах оказался настолько нагло лживым, что ему противоречит даже Евс
евий, более осторожный, если и не более правдивый, чем он сам. Он вынужден к этому перед лицом неопр
овержимого свидетельства. Так, например, Ириней утверждает, что Папий, епископ Иерополиса, был непос
редственным слушателем Св. Иоанна [162, кн. V, XXXIII, 4], и Евсевий вынужден показать, что Папий ни
когда не претендовал на это, а просто заявил, что он получил свое учение от тех, кто знали Иоанна [4
79, III, c. 39]. 
По одному пункту гностики взяли верх над Иринеем. Они вынудили его одною только боязнью несообразнос
ти к признанию их каббалистической доктрины искупления; не будучи в состоянии ухватить ее в ее аллег
орическом значении, Ириней представил ее, совместно с христианским богословием, как мы находим ее те
перь в нынешнем состоянии “первородный грех против Адама”, — учение, которое привело бы Петра в набо
жный ужас, если бы он еще был жив. 
Следующим поборником распространения апостолической Преемственности является Евсевий сам. Лучше ли с
лово этого армянского отца, чем слово Иринея? Давайте посмотрим, что говорят о нем наиболее компетен
тные критики. И прежде чем мы полностью перейдем к современным критикам, мы могли бы напомнить читат
елю о тех оскорбительных выражениях, с какими нападает на Евсевия Георгий Синцелл, вице-патриарх Кон
стантинопольский (восьмого века), за его наглую фальсификацию египетской Хронологии. Мнение Сократа,
 историка пятого века, не более лестно. Он безбоязненно обвиняет Евсевия в извращении исторических д
ат, чтобы угодить императору Константину. В своем хронографическом труде, прежде чем приступить к фа
льсификации синхронистических таблиц самому, с целью придать хронологии Священных Писаний более дост
оверный вид, — Синцелл кроет Евсевия изысканнейшей площадной руганью. Барон Бунзен проверил справедл
ивость, если и не оправдал пристойности, этих оскорбительных упреков. Его тщательные исследования по
 исправлению “Египетского хронологического перечня” Мането привели его к признанию, что епископ Кеса
реи по всему своему труду “в духе произвола и бессовестности принялся искажать историю”. 
“Евсевий”, — говорит он, — “является начинателем той систематической теории синхронизмов, которая та
к часто впоследствии калечила историю на своем прокрустовом ложе” [74, т. I, с. 200]. 
К этому автор труда “Интеллектуальное развитие Европы” [49] добавляет: 
“Среди тех, кто наиболее виновен в этом преступлении, должно быть отмечено имя знаменитого Евсевия, 
епископа Кесареи!” (с. 147). 
Не будет ошибкой напомнить читателю, что это тот же самый Евсевий, который обвиняется в том, что он 
вставил в текст знаменитый параграф, касающийся Иисуса [151, XVIII, 3], который был таким чудесным о
бразом найден в его время в писаниях Иосифа Флавия; до этого времени эта вставка оставалась совершен
но неизвестной. Ренан в своей “Жизни Иисуса” придерживается противоположного мнения. 
“Я полагаю, говорит он, “что абзац, относящийся к Иисусу, подлинный. Он совершенно подходит по стилю
 Иосифу; и если этот историк упомянул Иисуса, то именно так он должен был говорить о нем”. 
Прося прощения у этого выдающегося ученого, мы опять должны ему возразить. Оставляя в стороне его ос
торожное “если”, мы только покажем, что хотя этот короткий абзац может, возможно, быть подлинным и “
совершенно подходить по стилю Иосифу”, несколько его вводных слов являются более поздними ощутимыми 
подделками; и что “если” Иосиф, вообще, упомянул Христа, то не так “он должен был говорить о нем”. В
есь этот абзац состоит из нескольких строк и гласит: 
“В то время был Иасус, “мудрый человек”,408 если, в конце концов, правильно называть его человеком! 
(Ьндсб), ибо он совершал поразительные деяния и был учителем таких людей, которые внимают “истине” с
 удовольствием... Это был Помазанник (!!). И когда по обвинению первых людей среди нас он был осужде
н Пилатом на крест, те, кто любили его, не переставали любить его. Ибо он показался им на третий ден
ь живым, и боговдохновленные пророки рассказывали это и многие другие чудеса о нем”. 
Этот абзац (из шестнадцати строк в оригинале) заключает в себе два недвусмысленных утверждения и одн
у оговорку. Последняя выражена следующим предложением: “Если, в конце концов, правильно называть его
 человеком”. Недвусмысленные утверждения заключаются в “Это был ПОМАЗАННИК” и в том, что Иисус “пока
зался им на третий день живым”. История представляет нам Иосифа как цельного, бескомпромиссного, упр
ямого, ортодоксального еврея, хотя и он писал для “язычников”. Будет правильно обратить внимание, в 
какое ложное положение эти выражения поставили бы истинного правоверного еврея, если бы они действит
ельно исходили от него. Их “Мессию” ждали тогда и ждут до сих пор. Мессия есть Помазанник, и наоборо
т. И Иосифу вкладывают в уста слова, которыми он признает, что “первые люди” среди них обвинили и ра
спяли на кресте своего Мессию и Помазанника!! Нет надобности далее комментировать такую несообразную
 нелепость409 даже тогда, когда ее поддерживает такой зрелый ученый как Ренан. 
Что же касается принадлежащего к отцам церкви смутьяна Тертуллиана, которого де Мюссе прославляет в 
компании с другими полубогами, — он рассматривается Реусом, Бауром и Швейглером в совсем другом свет
е. Недостоверность сообщаемого и неточность Тертуллиана часто очевидны, говорит автор “Сверхъестеств
енной религии”. Рей характеризует его христианство как “вpre, оскорбительное, грубое, жестокое”. Оно
 без набожности, без милосердия, иногда даже без верности, когда он оказывается перед оппозицией. 
“Если”, — замечает этот автор, — “во втором веке все партии, за исключением некоторых гностиков, был
и нетерпимы, то Тертуллиан был самый нетерпимый изо всех!” 
Труд, начатый первыми отцами, был завершен софоморфическим Августином. Его сверхтрансцендентальные р
азмышления о Троице; его воображаемые диалоги с Отцом, Сыном и Святым Духом, и разоблачения и завуал
ированные намеки на своих бывших собратьев манихейцев привели мир к тому, что на гностицизм стали см
отреть как на нечто позорное и черная тень была наброшена на оскорбленное величие единого Бога, кото
рому в почтительном молчании поклонялись все “язычники”. 
И таким образом получается, что вся пирамида римско-католических догм покоится не на доказательствах
, но на вымыслах. Гностики слишком искусно загнали отцов церкви в тупик, и единственным спасением по
следних стало прибегание к подделкам. В течение почти четырех веков великие историки, почти современ
ники Иисуса не обратили ни малейшего внимания ни на его жизнь, ни на смерть. Христиане удивлялись та
кому необъяснимому упущению в отношении того, что церковь рассматривала как величайшие события в мир
овой истории. Евсевий спас положение. Таковы были те люди, которые оклеветали гностиков. 
Первой и наиболее незначительной сектой, о которой мы слышали, является секта николаитов, о которой 
Иоанн в “Апокалипсисе” велит голосу, в своем видении сказать, что их доктрина ему ненавистна [Откров
ение, I и II]. Однако, эти николаиты были последователями Николая Антиохийского, одного из “семи”, и
збранных “двенадцатью”, чтобы они распределяли помощь из общего фонда прозелитам в Иерусалиме [Деяни
я, II, 44, 45, IV, 1-5], едва ли более как несколько недель или, может быть, месяцев после Распятия;
410 кроме того, он был человеком, “славящимся честностью, полным Святого Духа и мудрости” (стих 3). 
Таким образом получается, что “Святой Дух и мудрость” свыше более не защищали от обвинений в “ереси”
, как будто они никогда не осеняли “избранных” из апостолов. 
Было бы очень легко раскрыть, какого рода ересь здесь подразумевалась, если бы даже у нас не было др
угих, более достоверных источников информации в каббалистических писаниях. Обвинение и точная природ
а “мерзости” изложены во второй главе “Откровения”, в стихах 14 и 15. Этим грехом была только — жени
тьба. Иоанн был “девственник”; несколько отцов утверждают этот факт, ссылаясь на предание. Даже Паве
л, самый свободомыслящий и великодушный из них всех, находит трудным примирить положение женатого че
ловека с положением верного слуги Господа. Также имеется “разница между замужнею и девицей” [1 Корин
фянам, VII, 33]. Последняя радеет “о делах Господа”, а первая только думает, “как ей угодить своему 
мужу”. 
“Если какой-нибудь муж думает, что ведет себя немило по отношению к своей девственности... пусть они
 женятся. Тем не менее тот, кто стоек в своем сердце и имеет власть над своим хотением и решился... 
сохранить свою девственность, поступает хорошо. 
Так что, кто женится — “поступает хорошо... но кто не женится — поступает лучше”. “Остался ли без же
ны?” — спрашивает он, — “не ищи жены” (27). И сказав, что по его суждению оба будут счастливее, если
 они не женятся, добавляет как веское заключение: “Я думаю, и я имею Духа Божия” (40). Далеки от это
го духа терпимости слова Иоанна. Согласно его видению, имеются лишь сто сорок четыре тысячи, которые
 были искуплены из Земли, и “это те, которые не осквернились с женами, ибо они девственники” [Откров
ение, XIV, 3, 4]. Это кажется окончательным выводом; так как за исключением Павла, нет ни одного из 
этих первоначальных назаров, “отделившихся” и давших обет Богу, кто приводил бы большую разницу межд
у “грехом”, совершаемым в пределах законного брака и “мерзостью” прелюбодеяния. 
С такими взглядами и с такими предрассудками было вполне естественно, что эти фанатики должны были н
ачать бросать этот порок, как пятно, в лицо своих собратьев, а затем постепенно “наращивать” свои об
винения. Как мы уже говорили, только Епифания мы находим сообщающим такие мелкие подробности как, на
пример, масонские “рукопожатия” и другие знаки опознавания между гностиками. Он когда-то сам принадл
ежал к их числу, и поэтому ему легко было доставлять подробности. Только насколько можно полагаться 
на этого достойного епископа — это очень серьезный вопрос. Достаточно лишь очень поверхностно ознако
миться с человеческой натурой, чтобы обнаружить, что редко существовал такой предатель, ренегат, кот
орый, в момент собственной опасности превратившись в предателя товарищей и свидетеля против них, не 
будет после лгать так же бессовестно, как предавая. Люди никогда не прощают и не смягчаются по отнош
ению к тем, кому они вредят. Мы ненавидим наших жертв пропорционально тому вреду, который им причиня
ем. Это истина, старая как мир. С другой стороны, абсурдно думать, что такие люди, как гностики, кот
орые по словам Гиббона, были самыми состоятельными, гордыми, наиболее любезными, так же как и наибол
ее учеными изо всех, “называвшихся христианами”, — были виновны в отвратительных, похотливо-чувствен
ных деяниях, в каких Епифаний любит их обвинять. Даже если бы они были подобны тому “сборищу оборван
цев, почти голых и свирепого вида”, которое Лукиан описывает как последователей Павла,411 мы бы зако
лебались поверить такому пакостному повествованию. Насколько же тогда менее вероятно то, что люди, к
оторые были платониками, так же как и христианами, могли когда-либо быть виновными в таких нелепых о
брядах. 
Пейн Найт, кажется, никогда не подвергал подозрению свидетельство Епифания. Он аргументирует, что 
“если мы сделаем скидку на охотные преувеличения вследствие религиозной вражды и вытекающие отсюда п
опулярные предрассудки, то общая убежденность в том, что у этих сектантов имелись обряды и практики 
безнравственного характера, кажется слишком сильной, чтобы возможно было совсем не принимать ее во в
нимание”. 
Если он честно проведет демаркационную линию между гностиками первых трех веков и теми средневековым
и сектами, чьи доктрины “довольно близко напоминали современный коммунизм”, то нам нечего сказать. Т
олько, мы просили бы каждого критика запомнить, что если тамплиеры обвинялись в том наиболее “мерзос
тном преступлении”, — что они прилагали “священный поцелуй” к основанию хвоста Бафомета [410], то Св
. Августин также подозревается, и по довольно веским причинам, что он позволил своей общине нескольк
о сбиться с первоначального способа запечатлевания “священного поцелуя” на вечере Причастия. Святой 
епископ, кажется, был слишком озабочен в отношении определенных подробностей женского туалета, чтобы
 этот “поцелуй” мог быть строго правоверным по своей натуре.412 Где бы ни теплилось истинное и искре
ннее религиозное чувство, там нет места мирским подробностям. 
Принимая во внимание чрезвычайную нелюбовь, проявленную сначала христианами ко всякой опрятности, мы
 не можем не удивляться такой странной заботливости со стороны святого епископа о своих женщинах-при
хожанках, если только не считать это простительным на том основании, что это — все еще держащееся в 
его памяти воспоминание об обрядах манихейцев! 
Действительно, едва ли можно упрекать какого-либо писателя за его подозрения в безнравственности, ка
к вышеприведенные, когда под рукой имеются записи множества историков, чтобы помочь нам произвести б
еспристрастное исследование. “Еретиков” обвиняют в преступлениях, которым церковь сама более или мен
ее открыто потворствовала вплоть до начала нашего века. В 1233 году папа Григорий IX выпустил две бу
ллы против стедингеров “за различные языческие и магические деяния” [542, т. XXI, с. 89], и последни
е, разумеется, были истреблены во имя Христа и его Святой Матери. В 1282 году один приходской священ
ник из Инверкейтинга, по имени Иоанн, совершал на Пасху обряды куда хуже, чем “магические”. Собрав т
олпу молодых девушек, он принудил их войти в “божественный экстаз” и вакхическое исступление, танцуя
 старый круговой танец амазонок вокруг фигуры языческого “бога садов”. Несмотря на то, что по жалобе
 нескольких его прихожан он был вызван на суд к епископу, он удержал свой приход, так как доказал, ч
то таков был общепринятый обычай страны [543, c. 109]. Валдеисов, этих “самых ранних протестантов” о
бвиняли в наиболее противоестественных ужасах; их жгли, резали и истребили из-за клеветы” нагроможде
нной на них обвинителями. А между тем последние, открыто торжествуя, организовали свои языческие про
цессии “Corpus Christi” с эмблемами, созданными по образцу эмблем Ваала-Пеора и “Озириса”: и в каждо
м городе Южной Франции в ежегодных процессиях в пасхальные дни носили хлебные буханки и печения, кот
орым были приданы формы так часто осуждаемых эмблем индусских шиваитов и вишнуитов, — еще в 1825 г.!
413 
Лишившись своих старых средств для клеветничества на христианские секты, чьи взгляды отличаются от и
х собственных, теперь настала очередь “языческих” индусов, китайцев и японцев, чтобы разделить вмест
е с древними религиями честь получить брошенное в лицо обвинение за их “развратные религии”. 
Не отправляясь далеко за доказательствами равной, если не превосходящей безнравственности, мы напомн
им римско-католическим писателям о неких барельефах на дверях Собора Св. Петра. Они настолько же бес
стыдны, как сама дверь; но все же они менее бесстыдны, чем любой писатель, который, прекрасно зная о
б этом, притворяется, что он не знает исторических фактов. В течение многих веков долгий ряд пап взи
рали своими пастырскими очами на эти бесстыдные картины гнуснейшей непристойности, и ни одному из ни
х не пришла в голову мысль о необходимости их удаления. Совсем наоборот, так как мы могли бы назвать
 определенных пап и кардиналов, которые всю жизнь учились следовать этим языческим подсказам “богов 
природы” как на практике, так и в теории. 
В Польской Подолии несколько лет тому назад в римско-католической церкви была статуя Христа из черно
го мрамора. Говорили, что она творит чудеса в определенные дни, например, на глазах у публики у нее 
выросли волосы и борода, и творились другие менее невинные чудеса. Этот спектакль, наконец, был запр
ещен Российским правительством. Когда в 1585 г. протестанты взяли Эмбрун (Департамент Верхних Альп),
 они обнаружили в церквях этого города реликвии такого рода, что, по выражению Летописи, “старые сол
даты войска гугенотов краснели при одном только упоминании этого открытия еще несколько недель спуст
я”. В углу церкви Cв. Фиакра близ Монсо во Франции было — и теперь еще существует, если мы не ошибае
мся — седалище, именуемое “креслом Cв. Фиакра”, которое имело репутацию, что оно одаряет бездетных ж
енщин способностью оплодотвориться. Про одну скалу в окрестностях Афин недалеко от так называемой “М
огилы Сократа”, говорят, что она обладает тем же свойством. Когда, лет двадцать тому назад королева 
Амелия, вероятно, в минуту веселия проделала этот опыт, то не было конца оскорблениям, какие нагромо
ждал на нее католический падре, проезжавший через Сиру по какому-то поручению. Он объявил, что корол
ева является и “суеверной еретичкой!”, и “отвратительной ведьмой!”, и “Иезавелью, пользующейся колдо
вством”. Несомненно, что ярый миссионер к этому добавил бы еще многое, если бы в самом разгаре брани
 не очутился выброшенным в лужу грязи за окном. Добродетельный оратор был принужден к этому необычно
му перемещению сильною рукою греческого офицера, которому случилось войти в комнату как раз в нужный
 момент. 
Не было никогда такой великой религиозной реформы, которая не была бы чиста в начале. Первые последо
ватели Будды, так же как ученики Иисуса, все были людьми высочайшей нравственности. Отвращение, испы
тываемое реформаторами всех веков к пороку под каким бы то ни было видом, доказано жизнями Шакьямуни
, Пифагора, Платона, Иисуса, Cв. Павла, Аммония Саккаса. Великие вожди гностиков — хотя и менее успе
шные — не были менее добродетельными на деле или менее нравственно чистыми. Маркион, Василид,414 Вал
ентин славились своею аскетической жизнью. Николаиты, которые, если они не принадлежали к великой об
щине офитов, числились среди малых сект, которые были поглощены ими в начале второго века, — обязаны
 своим происхождением, как мы показали, Николаю Антиохийскому, “человеку прославленной честности, по
лному Святого Духа и мудрости”. Как абсурдна идея, что такие люди могли учредить “похотливые обряды”
. Это то же самое, что обвинять Иисуса, что он содействовал распространению подобных обрядов, которы
е, как мы находим, так широко практиковались средневековыми правоверными христианами за прочными сте
нами монастырей. 
Однако, если от нас требуют, чтобы мы верили таким обвинениям против гностиков, обвинениям, перенесе
нным с удесятеренной желчностью веками позднее на несчастные головы тамплиеров, — то почему нам не п
оверить в то же самое по отношению к правоверным христианам? Минуций Феликс сообщает, что 
“мир обвинял первых христиан в том, что они во время церемонии “Агнца совершенного” заставляли каждо
го неофита при приеме в общину погрузить нож в ребенка, скрытого под кучей муки; этим телом потом уг
ощали все собрание. Но после того, как христиане стали правящей партией, они перенесли это обвинение
 на своих противников” [410, c. 197, примеч.]. 
Настоящая виновность в ереси ясно изложена Иоанном в его Посланиях и в Евангелии. 
“Не исповедующие Христа, пришедшего во плоти: такой человек есть обольститель и антихрист” [2 Послан
ие Иоанна, 7]. 
В своем предыдущем Послании он учит свое стадо, что существует две троицы (7-8) — короче говоря, сис
тему назареев. 
Из всего этого можно сделать вывод, что сконструированное и догматическое христианство Константиновс
кого периода есть просто отпрыск многочисленных враждующих друг с другом сект, которые сами были пол
укровками, родившимися от языческих родителей. Каждая из них могла претендовать на представителей, п
римкнувших к так называемой ортодоксальной части христиан. И так как каждая новорожденная догма долж
на была быть принята большинством голосов, то каждая секта окрашивала главное содержание своим собст
венным оттенком, и это продолжалось до того момента, когда император навязал эту боговдохновленную o
lla-podrida, в которой он сам, очевидно, не понимал ни одного слова, в качестве религии Христа, не р
асположенному к ней миру. Утомившись в напрасных попытках прощупать неизмеримую трясину международны
х спекуляций, не будучи в состоянии по достоинству оценить религию, основанную на чистой духовности 
идеальной концепции, — христианский мир предался поклонению грубой силе, какую представляла собою це
рковь, поддерживаемая Константином. С тех пор среди тысяч обрядов, догм и церемоний, скопированных с
 язычества, церковь может претендовать только на одно изобретение, как целиком собственное, а именно
 — на доктрину вечного проклятия; и на один обычай — анафему. Язычники с ужасом отвергали и то и дру
гое. 
“Проклятие — страшная и прискорбная вещь”, — говорит Плутарх, — “По этой причине жрицу в Афинах хвал
или за то, что она отказалась проклясть Алкивиада (за осквернение мистерий”), когда люди от нее этог
о требовали; ибо, она сказала, что она жрица молитв, а не проклятий” [546, c. 44]. 
“Глубокие исследования показали бы”, — говорит Ренан, — “что почти все в христианстве есть только ба
гаж, принесенный из языческих мистерий. Первоначальный христианский культ есть ничто другое как мист
ерия. Вся внутренняя линия поведения церкви, степени посвящения, приказ молчания, множество фраз на 
языке духовенства не имеют другого происхождения... Революция, которая свергла Язычество, кажется на
 первый взгляд... абсолютным разрывом с прошлым... но народная вера спасла большинство его привычных
 символов от крушения. Христианство сначала внесло так мало перемен в личную и общественную жизнь, ч
то про большие количества людей в течение четвертого и пятого веков трудно было сказать, кто они — х
ристиане или язычники; многие, кажется, придерживались неопределенной позиции между этими двумя куль
тами”. Далее, говоря об искусстве, которое составляло существенную часть древней религии, он говорит
, что “искусству едва ли пришлось нарушить какую-либо из своих традиций. Первоначальное христианское
 искусство в самом деле есть ни что иное, как языческое искусство в своем упадке или в своих низших 
разделах. Добрый Пастырь римских катакомб представляет собою копию с Аристея или с Аполлона Норния, 
который фигурирует в той же самой позе на языческом саркофаге и все еще носит флейту Пана среди четы
рех полуобнаженных олицетворении времен года. На христианских гробницах Кладбища Св. Калликста Орфей
 очаровывает животных. В другом месте Христос, как Юпитер-Плутон, и Мария, как Прозерпина, принимают
 души, которые Меркурий, носящий широкополую шляпу и держащий в руке жезл водителя духов (психопомпо
с), — приводит к ним в присутствии трех парк. Пегас — символ апофеоза; Психея — символ бессмертной д
уши; Небеса, олицетворяемые стариком, — река Иордан; и Победа, — фигурируют на целом сонме христианс
ких памятников”. 
Как мы уже сказали в другом месте, первоначальное христианское общество состояло из малых групп, раз
бросанных по разным местам и организованных в тайные общества с паролями, условными рукопожатиями и 
знаками. Чтобы избежать беспрестанного преследования со стороны своих врагов, они были вынуждены иск
ать укрытия и устраивать собрания в покинутых катакомбах, в горной глуши и в других безопасных укрыт
иях. При своем зарождении каждая религиозная реформа, естественно, встречается с такою неправоспособ
ностью. С самого первого появления Иисуса и его двенадцати учеников мы видим их собирающимися где-то
 в стороне, имея надежные убежища в пустыне, среди друзей в Вифании и в других местах. Если бы христ
ианство не состояло с самого начала из “тайных обществ”, — история имела бы в своем распоряжении бол
ьше фактов, касающихся его основателя и учеников. 
Как мало запечатлелась личность Иисуса в его собственной стране, — может поразить исследователя. Рен
ан показывает, что Филон, который умер, приблизительно к 50 году н. э., а родился на много лет раньш
е Иисуса, проживая все время в Палестине, когда, по словам Евангелий, радостная весть проповедовалас
ь по всей стране, — никогда о нем не слыхал! Иосиф Флавий, историк, который родился три-четыре года 
спустя после смерти Иисуса, упоминает его казнь в короткой фразе, и даже эти несколько слов были пер
еделаны “рукою христианина”, говорит автор “Жизни Иисуса”. Записывая события в конце первого века, к
огда Павел, ученый пропагандист, якобы основал столько церквей, и Петр якобы установил апостолическу
ю преемственность, по которой Иринео-Евсевианская хронология насчитала уже трех римских епископов,41
5 — Иосиф, этот тщательный перечислитель и внимательный историк даже самых ничтожных сект, — соверше
нно игнорирует существование христианской секты. Светоний, секретарь Адриана, писавший в первой четв
ерти второго века, так мало знает о Иисусе или о его жизни, что говорит, что император Клавдий “высл
ал всех евреев, которые постоянно создавали волнения, будучи подстрекаемы неким Крестусом”, должно б
ыть подразумевая Христа [547, 25(4)]. Сам император Адриан, писавший еще позднее, так мало ощутил уч
ение или значительность новой секты, что в одном письме к Сервиану он показывает, что считает христи
ан поклонниками Сераписа.416 
“Во втором веке”, — говорит Кинг, — “синкретические секты, возникшие в Александрии, в самом рассадни
ке гностицизма, обнаружили в Сераписе пророческий образец Христа как Господа и Творца всего и Судьи 
живых и мертвых” [410, с. 68]. 
Таким образом, в то время как “языческие” философы никогда не рассматривали Сераписа или, вернее, ту
 абстрактную идею, которая была в нем воплощена, — иначе как представление об Anima Mundi, — христиа
не антропоморфизировали “Сына Божьего” и его “Отца”, не найдя для этого лучшего образца, как идола я
зыческого мифа! 
“Не может быть никакого сомнения”, — говорит тот же самый автор, — “что голова Сераписа, его лицо, о
тмеченное серьезным и печальным величием, послужили источником первой идеи для общепринятых изображе
нии Спасителя”.417 
В записках путешественника — чей эпизод у монахов горы Афон мы рассказали в другом месте — мы находи
м, что в начальном периоде своей жизни Иисус имел частые сношения с ессеями, принадлежащими к пифаго
рейской школе и известными под названием койноби. Мы полагаем, что со стороны Ренана довольно рисков
анно утверждать так догматично, как он это делает, что Иисус “игнорировал сами имена Будды, Зороастр
а, Платона”; что он никогда не читал ни греческих, ни буддийских книг, “хотя в нем был не один тольк
о элемент, который, неожиданно для него самого, исходил из буддизма, парсизма и греческой мудрости” 
[530, с. 405]. Это — признание наполовину чуда, наполовину приписывание этого случайности или совпад
ению. Это — злоупотребление привилегией, когда автор, претендующий на описание исторических фактов, 
выводит удобные заключения из предполагаемых предпосылок и затем называет это биографией — Жизнью Ии
суса. Не более, чем какой-либо другой компилятор легенд, касающихся проблематичной истории Пророка н
азареев, Ренан обладает хотя бы дюймом верной точки опоры, на которой он мог бы укрепиться; также и 
никто другой не может утвердить обратное, за исключением только доказательств, покоящихся на выводах
. И все же, в то время как у Ренана нет ни одного факта, чтобы доказать, что Иисус никогда не изучал
 метафизических учений буддизма и парсизма, или ничего не слыхал о философии Платона, — у его оппоне
нтов имеются самые веские причины в мире, чтобы предполагать противоположное. Когда они находят, что
 — 1) все его поговорки в пифагорейском духе, если не являются повторениями слово в слово; 2) его эт
ический кодекс чисто буддийский; 3) его образ действия и поведение в жизни — ессейские; 4) его мисти
ческий образ выражений, его притчи, его образы действия являются образами действия посвященного — гр
еческого ли, халдейского или магианского (ибо “Совершенные”, которые говорили сокровенную мудрость —
 все были одной и той же школы архаической учености по всему миру), так что трудно увернуться от лог
ического заключения, что он принадлежал к тому же обществу посвященных. Будет плохим комплиментом Вс
евышнему это насильственное приписывание Ему четырех Евангелий, в которых, хотя они часто противореч
ивы, нет ни единого повествования, сентенции или своеобразного выражения, чьей параллели нельзя было
 бы найти в какой-либо более старой доктрине или философии. Несомненно, Всемогущий — хотя бы для тог
о, чтобы избавить будущие поколения от их нынешних недоумений — мог бы принести с Собою, в Своем пер
вом и единственном воплощении на земле, нечто оригинальное — что-нибудь такое, что могло бы провести
 четкую разграничительную линию между Им Самим и дюжиной или около того воплощавшихся языческих бого
в, которые родились от дев, все были спасителями и либо были убиты, либо как-то по-другому принесли 
себя в жертву человечеству. 
Слишком много уже сделано было уступок эмоциональной стороне этой истории. В чем мир нуждается, так 
это в менее экзальтированном, поболее правильное воззрении на персонаж, в пользу которого почти поло
вина христианского мира свела с трона Всемогущего. Мы не ставим под сомнение эрудированного, знамени
того на весь мир ученого за то, что мы находим в его “Vie de Jesus”, также не ставим под сомнение ка
кую-либо из его исторических констатаций. Мы просто подвергаем сомнению несколько необоснованных и н
елепых утверждений, вкравшихся незаметно для эмоционального повествователя в прекрасные, в других от
ношениях, страницы его труда — изображения жизни, построенного целиком на одних только вероятностях,
 и все же жизни человека, который, если он принят как историческое лицо, имеет намного больше права 
на нашу любовь и почитание, хотя и он подвержен ошибкам несмотря на все свое величие, чем если бы мы
 представили его как всемогущего Бога. И только в последней роли Иисус должен рассматриваться каждым
 почитающим, как неудача. 
Несмотря на малочисленность ныне существующих старых философских трудов, мы не можем найти конец кол
ичеству примеров совершенной тождественности между пифагорейскими, индусскими и “ново-заветными” изр
ечениями. По этому пункту нет недостатка в доказательствах. В чем нужда, так это в христианской публ
ике, которая занялась бы исследованием того, что будет предложено, и проявила бы простую честность п
ри вынесении приговора. Слепая приверженность уже поработала в свое время и навредила сколько могла.
 “Нам не следует пугаться”, говорит профессор Мюллер, “если мы обнаружим следы истины, даже следы хр
истианской истины у мудрецов и законодателей других народов”. 
Кто же поверит после прочтения следующих философских афоризмов, что Иисус и Павел никогда не читали 
греческих и индийских философов? 

ИЗРЕЧЕНИЯ ПИФАГОРЕЙЦА СЕКСТА И ДРУГИХ ЯЗЫЧНИКОВ
1. “Не имейте сокровищ, кроме тех, которых никто не может отнять”.
2. “Часть тела, которая содержит гной и угрожает заражением всему организму, лучше сжечь, чем продол
жать носить в другом состоянии (жизни)”. 
3. “Вы имеете в себе нечто подобное Богу и поэтому будьте как храм Божий”. 
4. Самое великое почитание, какое может быть оказано Богу, заключается в том, чтобы знать и подражат
ь его совершенству”. 
5. “Чего я не хочу, чтобы люди делали мне, того я также не хочу делать людям”418. 
6. “Месяц светит даже в доме злодея” (“Ману”). 
7. “Те, кто дают, тем дают; те, кто удерживают, от тех берут” (Там же). 
8. “Только чистота ума видит Бога” (там же) — все еще популярная поговорка в Индии.
ИЗРЕЧЕНИЯ ИЗ 
“НОВОГО ЗАВЕТА”419
 1. “Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут”
 [Матфей, VI, 19]. 
2. “И если соблазняет тебя рука твоя, отсеки ее: лучше тебе увечному войти в жизнь, нежели с двумя р
уками идти в геенну”, и т. д., [Марк, IX, 43]. 
3. “Разве не знаете, что вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас?” [1 Коринф., III, 16]. 
4. “Да будьте сынами Отца вашего Небесного ... будьте совершенны, как совершенен Отец ваш Небесный” 
[Матфей, V, 45, 48]. 
5. “Не делайте другим того, чего вы не хотели бы, чтобы другие делали вам”. 
6. “Он повелевает Солнцу своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправ
едных” [Матфей, V, 45]. 
7. “Кто имеет, тому дано будет: ... но кто не имеет, у того отнимется” [Матфей, XIII, 12]. 
8. “Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят” [Матфей, V, 8].


Платон не скрывал того факта, что он получил свои лучшие философские доктрины от Пифагора и что он с
ам был только первым, кто привел их в систематический порядок, время от времени вплетая в них свои с
обственные метафизические размышления. Но Пифагор сам получил свои сложные доктрины сперва от потомк
ов Моха, а затем от брахманов Индии. Он также был посвящен в мистерии у иерофантов Фив и у персидски
х и халдейских магов. Таким образом, шаг за шагом мы прослеживаем происхождение большинства наших хр
истианских доктрин до Средней Азии. Изымите из христианства личность Иисуса, такую возвышенную вслед
ствие своей несравненной простоты — и что останется? История и сравнительная теология, как эхо, прин
есут грустный ответ: “Разрушающийся скелет из старейших языческих мифов”! 
В то время как мифическое рождение и жизнь Иисуса являются верными копиями рождения и жизни брахмани
стского Кришны, его исторический характер, как религиозного реформатора Палестины, представляет точн
ый образ Будды в Индии. В более чем в одном отношении их огромное сходство по филантропическим и дух
овным устремлениям, так же как и по внешним обстоятельствам, в самом деле, поразительное. Хотя и сын
 царя, тогда как Иисус был только плотник, Будда по рождению не принадлежал к высокой касте брахмано
в. Подобно Иисусу он чувствовал неудовлетворенность догматическим духом религии своей страны, нетерп
имостью и лицемерием духовенства, их показною внешностью поклонения и их бесполезными церемониалами 
и молитвами. Как Будда силою прорвался через традиционные законы и правила брахманов, так же и Иисус
 объявил войну против фарисеев и гордых саддукеев. То, что назареянин делал вследствие скромного про
исхождения и общественного положения, — то Будда делал как добровольно наложенное на себя покаяние. 
Он совершал путешествия, как нищий; и — опять подобно Иисусу — позднее в жизни предпочитал находитьс
я в обществе мытарей и грешников. Каждый имел своею целью как социальную, так и религиозную реформу;
 и, нанося смертельный удар старой религии своей страны, каждый стал основателем новой религии. 
“Реформа Будды”, — говорит Макс Мюллер, — “первоначально больше имела социальный, нежели религиозный
 характер. Наиболее значительным элементом буддийской реформы всегда был ее общественный и моральный
 кодекс, а не ее метафизические теории. Этот моральный кодекс является одним из самых совершенных, к
акие мир когда-либо знавал... и тот, чьи размышления всегда были о том, как освободить душу человека
 от страданий и страха смерти, — освободил народ Индии от унизительного рабства и от жреческой тиран
ии”. Далее лектор добавляет, что если бы было по-другому, то “Будда мог бы учить какую угодно филосо
фию, и мы едва ли услышали бы его имя. Народу и дела до него не было бы, и его система стала бы толь
ко каплей в океане философских умозрений, которыми Индия была наводнена во все времена” [109, с. 217
]. 
То же самое было с Иисусом. В то время как Филон, которого Ренан называет старшим братом Иисуса, Хил
лел, Шаммай и Гамалиил едва упоминаются, — Иисус стал Богом! И все же как бы ни чист и божественен н
и был моральный кодекс, проповедуемый Христом, он никогда не выдержал бы сравнения с моральным кодек
сом Будды, если бы не трагедия Распятия. То, что помогло обожествлению Иисуса, была его драматическа
я смерть, добровольное пожертвование своею жизнью, якобы совершенное ради человечества, и более позд
няя удобная догма искупления, изобретенная христианами. В Индии, где жизнь ни во что не ценится, рас
пятие навряд ли произвело какое-либо впечатление. В стране, где — как хорошо известно всем индологам
 — религиозные фанатики предают себя смерти дюйм за дюймом, растягивая мучение на годы; где факиры с
ами себя подвергают наиболее страшным изнурениям; где молодые и нежные вдовы, понуждаемые духом брав
ады против правительства и столько же религиозным фанатизмом, восходят на погребальный костер с улыб
кою на лице; где, говоря словами великого лектора, “люди во цвете лет бросаются под колесницу Джагге
рнаута чтобы быть раздавленными насмерть идолом, в которого они верят; где истец, который не мог доб
иться справедливости, замаривает себя голодом у дверей судьи; где философ, который думает, что он уз
нал все, чему этот мир может его научить, и который томится желанием быть поглощенным божеством, спо
койно вступает в воды Ганга, чтобы достичь другого берега существования”,420 — в такой стране даже д
обровольное распятие на кресте прошло бы незамеченным. В Иудее, и даже среди более храбрых народов, 
чем евреи — римлян и грекоз — где каждый цепляется более или менее за жизнь и где большинство стали 
бы отчаянно бороться за нее, — было рассчитано, что трагический конец великого Реформатора произведе
т глубокое впечатление. Имена даже таких меньших героев как Муций Сцевола, Гораций Коклес, матерь Гр
акхов и другие дошли до потомства; и в наши школьные дни, а также позднее в жизни повествование о ни
х всегда будило нашу симпатию и вызывало почтительное восхищение. Не можем ли мы когда-либо забыть п
резрительную улыбку неких индусов в Бенаресе, когда одна английская леди, жена священника, пыталась 
произвести на них впечатление величием жертвы Иисуса, отдавшего свою жизнь за нас? Тогда в первый ра
з нам в голову пришла мысль, насколько пафос великой драмы Распятия имеет отношение к последующим со
бытиям по основанию христианства. Даже обладающий большим даром воображения Ренан был понуждаем этим
 чувством написать в последней главе своей “Жизни Иисуса” несколько страниц исключительной красоты.4
21 
Аполлоний, современник Иисуса из Назарета, был подобно ему полным энтузиазма основателем новой духов
ной школы. Может быть, менее метафизический и более практичный, чем Иисус, менее мягкий и совершенны
й по своей натуре, он, тем не менее прививал ту же самую квинтэссенцию духовности и те же высокие ис
тины нравственности. Его великой ошибкой было то, что он слишком ограничил свою деятельность высшими
 классами общества. В то время как бедным и униженным Иисус проповедовал “Мир на земле и благоволени
е к людям”, — Аполлоний был другом королей и вращался среди аристократии. Он родился в их среде и са
м был богатый человек, тогда как “Сын человеческий”, представляющий народ, “не имел где голову полож
ить”. Тем не менее оба эти “чудотворца” поражают преследованием одной и той же цели. Еще раньше Апол
лония появился Симон Волхв, прозванный “великою Силою Бога”. Его “чудеса” и более чудесны и более ра
знообразны и лучше засвидетельствованы, чем чудеса любого из апостолов или самого галилейского филос
офа. Материализм отрицает этот факт в обоих случаях, но история подтверждает. Аполлоний следовал за 
ними; и насколько велики и прославлены были творимые им чудеса по сравнению с теми, которые приписыв
ают мнимому основателю христианства, как утверждают каббалисты, — об этом снова свидетельствует исто
рия и Юстин Мученик.422 
Подобно Будде и Иисусу Аполлоний был непреклонным врагом всякому внешнему представлению набожности, 
всякой демонстрации бесполезных религиозных церемоний и лицемерия. Если, подобно христианскому Спаси
телю, Тианский мудрец предпочел бы товарищество бедных и униженных; и если вместо удобной естественн
ой смерти приблизительно ста лет отроду он стал бы добровольным мучеником, провозгласившим божествен
ную Истину с креста,423 — его кровь могла бы оказаться столь же действенной для последующего распрос
транения духовных доктрин, как кровь христианского Мессии. 
Клеветнические сплетни, распущенные против Аполлония, были настолько многочисленны, насколько они бы
ли лживы. Еще спустя такое долгое время, как восемнадцать веков после его смерти, он был оклеветан е
пископом Дугласом в его труде против чудес. В этом труде достопочтимый епископ разбился об историчес
кие факты. Если мы будем изучать этот вопрос беспристрастно, мы вскоре поймем, что этика, проповедуе
мая Гаутамой Буддой, Платоном, Аполлонием, Иисусом, Аммонием Саккасом и их учениками, была обоснован
а на одной и той же мистической философии. Что все они поклонялись одному Богу независимо от того, с
читали они его “Отцом” человечества, который живет в человеке, как человек живет в Нем, или же Непос
тижимым Творческим Принципом; все они вели Богоподобные жизни. Аммоний, говоря о своей философии, уч
ил, что их школа ведет свое начало со дней Гермеса, который принес свою мудрость из Индии. Это было 
полностью то же самое мистическое созерцание, как у йогов: общение брахмана со своим собственным сия
ющим Я — “Атманом”. И этот индусский термин опять-таки каббалистический, par excellence. Кто этот “Я
”? — спрашивается в “Ригведе”. “Я — это Владыка всего... все содержится в этом Я; все я содержатся в
 этом Я. Сам Брахман есть только Я,424 — дан ответ. “Идра Рабба” говорит: “Все есть Он Сам, и Он Сам
 сокрыт со всех сторон”.425 “Адам Кадмон каббалистов содержит в себе все души израильтян, и он сам н
аходится в каждой душе”, — говорит “Зогар”.426 Таким образом, основа эклектической школы была иденти
чна с доктринами йогов, индусских мистиков, и раннего буддизма учеников Гаутамы. И когда Иисус уверя
ет своих учеников, что “дух истины, которого мир не может принять, потому что не видит Его и не знае
т Его”, обитает с ними и в них, которые “в Нем и Он в которых” [Иоанн, XIV], то он излагает то же са
мое учение, которое мы находим в каждой философии, заслуживающей этого названия. 
Лабуле, скептический французский ученый, не верит ни одному слову чудесной книги жизни Будды; тем не
 менее ему хватило духу сказать о Гаутаме, что он был только вторым по сравнению с Христом по велико
й чистоте его этики и личной нравственности. За оба эти мнения де Мюссе дает ему почтительный выгово
р. Раздосадованный за это научное противоречие его обвинениям в демонопоклонстве, выдвигаемым против
 Гаутамы Будды, он уверяет своих читателей, что “се savant distingue n'a point etudie cette question
” [100, с. 74]. 
“Я, не колеблясь, говорю”, — в свою очередь замечает Бартоломео Сент-Илер, “что за единственным искл
ючением Христа, нет среди основателей религий фигуры ни более чистой, ни более трогательной, чем фиг
ура Будды. Его жизнь безупречна. Его постоянный героизм равен его убежденности... Он сам совершенный
 образец всех тех добродетелей, которые он проповедует; его самоотречение, его милосердие, его неизм
енное благодушие не изменяют ему ни на мгновение. В двадцатидевятилетнем возрасте он покинул царский
 двор своего отца, чтобы стать монахом и нищим... и когда он умирает на руках своих учеников, он уми
рает с безмятежностью мудреца, который применял добродетель во всей своей жизни и кто умирает убежде
нным, что он нашел истину” [407]. 
Этот заслуженный панегирик не сильнее того, который Лабуле сам произнес, и который вызвал гнев де Мю
ссе. 
“Более чем трудно”, — добавляет первый, — “понять, как люди, которым не помогало божественное откров
ение, могли вознестись на такую высоту и так близко приблизиться к истине”.427 
Да, любопытно, отчего тут так много возвышенных душ, которым “не помогает откровение”! 
А почему кто-либо должен удивляться тому, что Будда умер с философской безмятежностью? Как правило, 
говорят каббалисты: 
“Смерти нет, и человек никогда не выступает за пределы вселенской жизни. Те, кого мы считаем мертвым
и, все еще живут в нас, как мы живем в них... Чем больше человек живет для своего ближнего, тем мень
ше он должен бояться смерти” [157]. 
А мы могли бы добавить к этому, что тот, кто живет для человечества, тот делает даже больше, чем тот
, кто умирает за него. 
Несказуемое имя, в поисках которого так много каббалистов — незнакомых ни с одним из восточных или д
аже европейских адептов — напрасно тратят свои знания и жизни, обитает латентным в сердце каждого че
ловека. Это волшебное имя, которое, согласно самым древним оракулам “устремляется в бесконечные миры
 ?чпймзфщ успцблйггй”, может быть обретено двояко: путем регулярных посвящений и — через “слабый гол
ос”, который Илия услышал в пещере Хореба, горы Бога. И “когда Илия услышал его, он закутал лицо в п
лащ и встал у входа в пещеру. И вот раздался этот голос”. 
Когда Аполлоний Тианский желал услышать “слабый голос”, он обычно закутывался весь целиком в плащ из
 тонкой шерсти, на который он ставил обе свои ступни, после совершения неких магнетических пассов, и
 произносил не “имя”, а призыв, хорошо известный каждому адепту. Затем он натягивал плащ поверх голо
вы и лица, и его полупрозрачный или астральный дух был свободен. В обычной жизни он носил шерстяную 
одежду не больше, чем жрецы храмов. Обладание сокровенной комбинацией “имени” давало иерофанту верхо
вную власть над каждым существом, человеческим или другим, стоящим ниже его самого по силе души. Поэ
тому, когда Макс Мюллер говорит нам о “Сокровенном величии” Quichи, “которое никогда не должно быть 
раскрыто человеческими руками”, — то каббалисты прекрасно понимают, что подразумевалось под этим выр
ажением и совсем не удивляются, когда даже этот наиболее эрудированный филолог восклицает: “Что это 
было, мы не знаем!” 
Мы не можем слишком часто повторять, что религию, проповедуемую Иисусом, можно понять только с помощ
ью доктрин наиболее древних философий. Именно, через Пифагора, Конфуция и Платона мы можем постигнут
ь идею, которая лежит в основе термина “Отец” в Новом Завете. Идеал божества Платона, кого он называ
ет Единым Вечносуществующим, Незримым Богом, Образователем и Отцом всего,428 — скорее всего является
 “Отцом” Иисуса. Это то божественное существо, о котором греческий мудрец говорит, что Оно не может 
быть ни завистливым, ни породителем зла, так как Оно не может производить ничего другого, кроме добр
ого и справедливого;429 Оно определенно не является Иеговой Моисея, “ревнивым Богом”, но скорее Бого
м Иисуса, который “один только благ”. Он превозносит Его всеобъемлющую божественную власть430 и Его 
всемогущество, но в то же самое время указывает, что так как Оно неизменно, Оно никогда не может пож
елать изменить свои законы, т. е. искоренить из мира зло путем чуда.431 Оно всезнающе, и ничто не ус
кользает от Его зоркого ока [44, X, 901d]. Его справедливость, которую мы находим воплощенной в зако
не вознаграждения и воздаяния, не оставит ни одного преступления ненаказанным, ни одного доброго дея
ния невознагражденным;432 и поэтому Платон заявляет, что единственный путь почитания Бога заключаетс
я в развитии нравственной чистоты. Он совершенно отвергает не только антропоморфическую идею, что Бо
г мог иметь материальное тело [31, 246c], но и “с отвращением отвергает те басни, которые приписываю
т страсти” ссоры и всякого рода преступления меньшим богам” [16]. Он с негодованием отвергает, что Б
ог позволяет умилостивлять Себя или, вернее, подкупить себя молитвами и жертвоприношениями [44, X, 9
05d]. 
“Федр” Платона раскрывает, кем человек когда-то был и кем он опять может стать. 
“До того как дух человека погрузился в чувственность и был воплощен с нею через утерю своих крыльев,
 он жил среди богов в воздушном (духовном) мире, где все истинно и чисто”. 
В “Тимее” он говорит: 
“Было время, когда человечество не размножалось, но жило в виде чистых духов”. 
В будущем мире, говорит Иисус, “не будут ни жениться, ни выдаваться замуж”, но будут “жить, как анге
лы Божии в Небесах”. 
Исследования Лабуле, Анкетила Дюперона, Колбрука, Бартоломео Сент-Илера, Макса Мюллера, Шпигеля, Бюр
нуфа, Уильсона и многих других лингвистов, вынесли некоторую часть истины на свет. И теперь, когда т
рудности санскрита, тибетского, сингалезского, зенда, пехлеви, китайского и даже бирманского языков 
частично преодолены, и Веды, “Зенд-Авеста”, буддийские тексты и даже “Сутры” Капилы переведены, широ
ко раскрыты двери, которые, будучи пройденными, должны навсегда оставить за порогом любых спекулятив
ных или невежественных клеветников на старые религии. Даже до настоящего времени духовенство, выража
ясь словами Макса Мюллера, 
“обычно указывало на дьявольщину и оргии языческого культа... но они редко, если вообще когда-то, пр
иложили усилия, чтобы раскрыть истинный и первоначальный характер странных форм вероисповедания и ку
льта, которые они называют делом Сатаны”.433 
Когда мы читаем правдивую историю Будды и буддизма Макса Мюллера и восторженные мнения, высказанные 
Бартоломео Сент-Илером и Лабуле; и когда, наконец, папский миссионер и очевидец, человек, которого м
енее всего можно заподозрить в пристрастных симпатиях к буддизму — мы подразумеваем аббата Хака — не
 находит возможным сказать что-либо другое, кроме восхищения высоко индивидуальному характеру этих “
поклонников дьявола”, — мы должны считать философию Шакьямуни как нечто большее, чем религию фетишиз
ма и атеизма, — как хотелось бы католикам, чтобы мы этому поверили. Хак был миссионер, и первой его 
обязанностью было смотреть на буддизм как на отросток поклонения Сатане. Бедного аббата вычеркнули и
з списка миссионеров в Риме,434 как только его книга путешествий была опубликована. Это служит иллюс
трацией тому, как мало мы можем надеяться узнать истину о религиях других народов через миссионеров,
 когда их отчеты сперва просматриваются высшими церковными властями, и сами они сурово наказываются 
за то, что говорили правду. 
Когда этих людей, которых часто называли и теперь еще продолжают называть “грязными аскетами”, короч
е говоря, последователей различных сект Индии, обычно называемых “йогами”, Марко Поло спросил, “как 
это так получается, что им не стыдно ходить совершенно голыми, как они поступают?”, — они ответили с
просившему в тринадцатом веке так же, как в девятнадцатом веке ответили миссионеру. 
“Мы ходим голыми”, — ответили они, — “потому что голыми мы пришли в этот мир, и не хотим иметь вокру
г нас ничего, что принадлежит этому миру, кроме того, у нас нет плотских грехов, которые мы сознавал
и бы, и поэтому мы не стыдимся нашей обнаженности, как вы не стыдитесь показывать вашу руку или ваше
 лицо. Но вы, кто сознаете грехи плоти, правильно поступаете, что стыдитесь и прикрываете вашу обнаж
енность” [549, с. 182]. 
Можно составить любопытный список оправданий и объяснений духовенства по поводу сходств, существующи
х между римским католичеством и языческими религиями. Все же эта сводка непременно привела бы к одно
му поразительному заключению: язычники по всему миру присваивали себе доктрины христианства! Платон 
и его старая Академия воровали идеи из христианского откровения, — заявили александрийские отцы!! Бр
ахманы и Ману позаимствовали от иезуитских миссионеров, а “Бхагавадгита” — создание отца Калмета, ко
торый преобразил Христа и Иоанна в Кришну и Арджуну, чтобы угодить умам индусов!! Тот пустяковый фак
т, что буддизм и платонизм предшествовали христианству и что Веды еще до дней Моисея успели выродить
ся в брахманизм — ничего не значит. То же самое в отношении Аполлония Тианского. Хотя его тауматурги
ческие силы невозможно отрицать перед лицом свидетельств императоров, их придворных и населения неск
ольких городов; и хотя мало кто из них когда-нибудь слыхал о назаретском пророке, свидетелями “чудес
” которого были всего несколько апостолов, сами индивидуальности которых до сегодняшнего дня ставятс
я под вопросом в истории — все же мы должны считать Аполлония “подражателем Христа”. 
Если из действительно благочестивых, хороших и честных людей все еще найдется много среди католическ
ого, православного и протестантского духовенства таких, у кого вера берет верх над способностью расс
уждать и кто, никогда не побывав среди языческих народов, судят несправедливо только вследствие свое
го незнания, то с миссионерами дело обстоит не так. Неизменной уверткой последних является приписыва
ние демонопоклонству поистине христоподобные жизни индусских и буддийских аскетов и многих лам. Годы
 пребывания среди “языческих” народов в Китае, Татарии, Тибете и в Индустане снабдили их обильными с
видетельствами, как несправедливо были оклеветаны так называемые идолопоклонники. Перед миром, котор
ый они вводят в заблуждение, миссионеры не могут оправдаться даже искренностью собственной веры, и, 
за немногими исключениями, можно смело перефразировать замечание Гарибальди и сказать, что: 
“Священнослужитель сам сознает, что он обманщик, если только он не глупец или если его не учили лгат
ь с самого детства”. 
 



ГЛАВА VIII. ИЕЗУИТСТВО И МАСОНСТВО
“Сыновья христиан и католиков могут обвинять своих отцов в преступлении, характеризующемся в принадл
ежности к ереси... хотя они могут знать, что за это их родители будут заживо сожжены на костре и пре
даны смерти... И они не только могут отказать им в пище, если те попытаются совратить их с католичес
кого вероисповедания, НО И МОГУТ ЗАКОННО ИХ УБИТЬ”. 
 — Наставление иезуитов (F. Stephen Fagundez, “Praecepta Decalogi”, Lugduni, 1640). 
“Наимудрейший. — Который час? 
“Преп. К. С. Уорден. — Первый час дня, время, когда завеса в храме была сорвана, когда тьма и ужас р
аспространились по земле — когда свет померк — когда орудия масонства были поломаны — когда исчезла 
пламенеющая звезда — когда кубический камень был разбит — когда “СЛОВО” было утеряно”. 
 — Magna est Veritas et Praevalebit.

 — JAH-BUH-LUN.

Величайший из еврейских каббалистических трудов — “Зогар”  — был составлен раввином Симеоном Бен Иох
аи. По мнению некоторых критиков, это было сделано за годы до христианской эры; по мнению других — л
ишь после разрушения храма. Однако, он был завершен только сыном Симеона, раввином Елеазаром и его с
екретарем, раввином Аббой, так как этот труд настолько громадный и предметы, в нем затронутые, насто
лько глубоки, что даже всей жизни этого раввина, прозванного Князем каббалистов, не хватило для выпо
лнения этой задачи. Вследствие того, что людям стало известно, что он владеет этим знанием, а также 
знанием “Меркабы”, которое обеспечивало получение “Слова”, — над жизнью его нависла смертельная угро
за, и ему пришлось бежать в пустыню, где он прожил двенадцать лет в пещере, окруженный верными учени
ками и, наконец, умер там посреди знаков и чудес.435 Но как бы объемист ни был труд и как бы много о
сновных вопросов тайных и устных традиций он не содержал он все же не охватывает их всех. Хорошо изв
естно, что этот почитаемый каббалист никогда не передавал наиболее значительные детали своей доктрин
ы иначе, как только устно, и то только очень ограниченному числу друзей и учеников, включая и своего
 единственного сына. Поэтому без окончательного посвящения в “Меркабу” изучение “Каббалы” всегда буд
ет неполным, а “Меркаба” может быть преподана только “в темноте, в пустынном месте и после многих и 
страшных испытаний”. Со времени смерти Симеона Бен Иохаи эта тайная доктрина осталась нерушимой тайн
ой для внешнего мира. Передаваемая только в качестве тайны, она сообщается кандидату устно, “лицом к
 лицу и устами к уху”. 
Эта масонская заповедь, “устами к уху и слово тихим шепотом”, является наследием от танаимов и стары
х языческих мистерий. Ее современное применение несомненно должно быть обязано своим происхождением 
неблагоразумию какого-то ренегата-каббалиста, хотя само “слово” представляет собою только “заменител
ь” “утерянного слова” и является сравнительно недавним изобретением, как мы далее покажем. Действите
льное изречение осталось навсегда в исключительном владении адептов разных стран Восточного и Западн
ого полушарий. Только ограниченное число среди глав тамплиеров и некоторые розенкрейцеры семнадцатог
о века, всегда находящиеся в близких отношениях с арабскими алхимиками и посвященными, могли, в само
м деле, похвастаться, что владеют им. От седьмого до пятнадцатого века в Европе не было никого, кто 
мог бы претендовать на него; и хотя алхимики были и до дней Парацельса, — он был первым, кто прошел 
истинное посвящение, ту последнюю церемонию, которая дает адепту власть путешествовать по направлени
ю “горящей купины” по святой земле, и “сжечь золотого тельца в огне, превратить его в порошок и расс
еять по поверхности воды”. Истинно, эта магическая вода и “утерянное слово” оживили более, чем одног
о из до-Моисеевых Адонирамов, Гедалиахов и Хирамов Абифов. Настоящее слово, теперь замененное Мак Бе
нак и Мах, употреблялось за века до того, как его псевдомагический эффект был испытан на “сынах вдов
ы” последних двух веков. Кто был, фактически, первым действительным влиятельным масоном? Элиас Эшмол
, последний из розенкрейцеров и алхимиков. Принятый в Действительное масонское Общество в Лондоне в 
1646 г. он умер в 1692 г. В то время масонство не было таким, каким оно стало позднее; оно не было н
и политическим, ни христианским учреждением, но было настоящей тайной организацией, которая принимал
а в узы товарищества всех людей, стремящихся получить бесценное благо свободы совести и избегнуть пр
еследования со стороны духовенства [550]. Не раньше тридцати лет после его смерти то, что теперь наз
ывают современным франкмасонством увидело свет. Оно родилось 24 июня 1717 г. в таверне Эппл-три на Ч
арлз стрит, Ковент Гарден, в Лондоне. Именно тогда, как сказано в “Уложениях” Андерсона, единственны
е четыре ложи юга Англии избрали Энтони Сэйера первым великим мастером масонов. Несмотря на свою чре
звычайную молодость, эта великая ложа всегда требовала признания ее верховенства со стороны всего бр
атства по всему миру, как об этом рассказала бы латинская надпись на плите, заложенной под камнем ос
нования франкмасонского здания в Лондоне в 1775 г., если бы кто увидел ее. Но об этом мы вскоре расс
кажем больше. 
В “Каббале” Франка [256] автор, следуя ее “эзотерическому бреду”, как он выражается, дает нам в доба
вление к переводам также свои комментарии. Повествуя о своих предшественниках, он говорит, что Симео
н Бен Иохаи неоднократно упоминает то, что “товарищи” учили в более старых трудах. И автор цитирует 
какого-то “Иеба старого и Хамнуна старого”.436 Но что означают эти два “старые” и кто они были в сам
ом деле, он нам не говорит, так как сам не знает. 
Среди почитаемой секты танаимов или, вернее, тананимов, мудрецов, находились те, кто обучали тайнам 
на практике и посвящали некоторых учеников в великую и окончательную мистерию. Но во втором разделе 
“Мишна Агига” говорится, что скрижаль содержания “Меркабы” “должна вручаться только мудрым старцам” 
[256, 47]. “Гемара” еще более догматична. “Наиболее важные тайны мистерий открывались даже не всем ж
рецам. Они передавались только посвященным”. И таким образом мы находим, что та же самая великая сек
ретность преобладала в каждой древней религии. 
Но, как мы видим, ни “Зогар”, ни какой-нибудь другой каббалистический том не содержит в себе одну то
лько еврейскую мудрость. Сама доктрина, будучи результатом мышления целых тысячелетий, является поэт
ому общим достоянием адептов всех народов под солнцем. Тем не менее, “Зогар” преподает больше практи
ческого оккультизма, чем какой-либо другой труд по этому предмету, не в том виде, однако, как он пер
еведен и комментируется различными критиками, а с тайными знаками на полях. Эти знаки содержат в себ
е сокрытые наставления, независимо от метафизических истолкований и явных нелепостей, которым полнос
тью доверял Иосиф, который никогда не был посвящен и поэтому выдавал мертвую букву в том же виде, ка
к он ее получил.437 
Действительная практическая магия, содержащаяся в “Зогаре” и в других каббалистических трудах, досту
пна только тем, кто читает изнутри, христианские апостолы — по крайней мере те, о которых сказано, ч
то они творили “чудеса” по желанию438 — должно быть, были ознакомлены с этой наукой. Непристойно для
 христианина с ужасом или усмешкой взирать на “магические” геммы, амулеты и другие талисманы против 
“злого глаза”, которые служат чарам, чтобы оказывать таинственное влияние на владельца или на лицо, 
которым маг хочет управлять. Еще до сих пор существует значительное количество таких зачарованных ам
улетов в публичных и частных коллекциях древностей. Изображения на выпуклых геммах с таинственными н
адписями — значения которых ставит в тупик всех ученых исследователей — приводятся многими коллекцио
нерами. Кинг показывает несколько таких в “Гностиках” [410], где он описывает некий белый карнелиан 
(халцедон), с обеих сторон покрытый нескончаемыми надписями, истолковать которые никогда не удастся;
 да, никогда, разве только если чтец является изучающим герметизм или адептом. Но мы отсылаем читате
ля к этому интересному труду и к талисманам, изображенным на его гравюрах, чтобы доказать, что даже 
“Провидец Патмоса” сам был знатоком этой каббалистической науки о талисманах и геммах. Св. Иоанн ясн
о намекает на мощный “белый карнелиан” — это гемма, хорошо известная среди адептов как “alba petra”,
 или камень посвящения, на котором обычно вырезано слово “награда”, так как он давался кандидату, ус
пешно прошедшему через все испытания неофита. Дело в том, что, как и “Книга Иова”, все “Откровение” 
является просто аллегорическим повествованием о мистериях и посвящении в них кандидата, которым явля
ется сам Иоанн. Ни один высокий масон, хорошо осведомленный о различных степенях, не может этого не 
заметить. Числа семь, двенадцать, и другие, являются светочами, проливающими свет на затемненность э
того труда. Парацельс несколько веков тому назад утверждал то же самое. И когда мы читаем, что “нект
о подобный Сыну человеческому” говорит (гл. II, 17): “Тому, кто одолеет, я дам отведать манну сокров
енную и дам ему БЕЛЫЙ КАМЕНЬ, и новое имя, написанное на камне”, — слово — которое никто не знает, з
а исключением того, кто его получает, какой мастер-масон усомнится, что оно относится к последней ст
рочке заголовка настоящей главы? 
В дохристианских мистериях Митры кандидат, бесстрашно одолевший “двенадцать Испытаний”, предшествующ
их окончательному посвящению, получал небольшую круглую булочку или вафлю из бездрожжевого хлеба, си
мволизирующую, в одном из своих значений, солнечный диск и известную под названием небесного хлеба и
ли “манны”, и на ней были изображены фигуры. Резали ягненка или быка, и кандидат опрыскивался кровью
, как это было в случае посвящения императора Юлиана. Семь правил, или тайн, затем вручались “новоро
жденному”, которые представлены в “Откровении” как семь печатей, которые открываются “по порядку” (с
м. гл. V и VI). Тут не может быть сомнения, что Патмосский Провидец имел в виду эту церемонию. 
Происхождение римско-католических амулетов и “реликвий”, благословенных папою, такое же самое, как и
 “Эфессийских Чар”, или магических письмен, вырезанных на камне или начертанных на куске пергамента;
 еврейских амулетов со стихами Закона, называемых филактериями, ?хлбкфзсйб, и магометанских чар со с
тихами из Корана. Все они применялись в качестве защитных магических чар и носились верующими на себ
е. Епифаний, этот достойный экс-маркузианец, который говорит об этих чарах, когда они носились маних
ейцами, как об амулетах, то есть предметах, носимых подвешенными на шее (Periapta), и “заклинаниях и
 тому подобных надувательствах”, — не вправе бросать грязью на “надувательства” язычников и гностико
в, не включив туда же римско-католические и папские амулеты. 
Но последовательность является добродетелью, которая, как мы боимся, теряет под иезуитским влиянием 
даже ту небольшую силу, какую она когда-либо имела в церкви. Хитрый, эрудированный, бессовестный, уж
асный дух иезуитства внутри тела римского католичества медленно, но верно поглощает весь престиж и д
уховную силу, которая у нее осталась. Для лучшего освещения нашей темы необходимо сопоставлять нравс
твенные принципы древних танаимов и теургов с принципами, исповедуемыми современными иезуитами, кото
рые ныне практически правят в римско-католической церкви и являются теми скрытыми врагами, которых д
олжен встретить и преодолеть каждый будущий реформатор. По всему древнему миру, где, в какой стране 
можем мы найти что-либо подобное этому ордену или даже что-нибудь хотя бы приблизительно похожее на 
него? Мы обязаны отвести место иезуитам в этой главе о тайных обществах, ибо более чем кто-либо друг
ой они являются тайным обществом и имеют гораздо более тесную связь с действующим масонством, — по м
еньшей мере во Франции и Германии, чем обычно людям это известно. Крик возмущенного чувства обществе
нной нравственности против этого ордена поднялся с самого времени его рождения.439 Едва прошло 15 ле
т после обнародования папской буллы, одобряющей учреждение этого ордена, как его членов начали изгон
ять из одного места в другое. Португалия и Нидерланды избавились от них в 1578 г.; Франция — в 1594 
г.; Венеция — в 1606 г.; Неаполь — в 1622 г.; из Петербурга их изгнали в 1815 году а изо всей России
 — в 1820 году. 
Этот орден был многообещающим дитятею с самых ранних лет. Что из него выросло — все хорошо знают. Ие
зуиты причинили больше нравственного вреда в этом мире, чем все полчища бесов мифического Сатаны. Ка
ким бы экстравагантным ни казалось это замечание, оно перестает казаться таким, когда наши читатели 
в Америке, которые теперь очень мало знают о них, ознакомятся с их принципами (principio) и правилам
и в таком виде, в каком они изложены в различных трудах, написанных самими иезуитами. Мы просим разр
ешения напомнить читателям, что каждая из нижеследующих формулировок в кавычках извлечена из подлинн
ых рукописей или фолиантов, напечатанных этой выдающейся организацией. Многое скопировано с больших 
Quarto440 опубликованных по поручению членов комиссии французского Парламента, проверенных и сверенн
ых ими же. Формулировки, собранные в этом труде, были представлены королю, чтобы — как выразилась “A
rrest du Parlement du 5 Mars, 1762” — “старший сын церкви мог узнать о порочности этой доктрины... Д
октрины, узаконивающей Кражу, Ложь, Лжесвидетельство, Нечистоплотность, все Страсти и Преступления, 
наставляющей на Человекоубийство, на Отцеубийство и Цареубийство, на свержение религии и замену ее с
уеверием путем потворствования Колдовству, Кощунству, Неверию, Идолопоклонству... и т. д.”. Давайте 
рассмотрим представления иезуитов о магии. Высказываясь письменно по поводу этого предмета в своих с
екретных инструкциях, Антоний Эскобар [551, т. IV] говорит: 
“Законно... пользоваться наукой, приобретенной с помощью Дьявола, лишь бы сохранение и использование
 этого знания не зависело от Дьявола, ибо знание само по себе добро, а грех, посредством которого он
о приобреталось, уже в прошлом”.441 Следовательно, почему бы иезуиту не надувать Дьявола так же, как
 он надувает каждого мирянина? 
Астрологи и предсказатели обязаны, или не обязаны возвращать вознаграждение за предсказание будущего
, если предсказанные ими события не совершаются”. “Я признаюсь”, — говорит добрый отец Эскобар, — “ч
то первое мнение мне не совсем нравится, потому что когда астролог или предсказатель приложил все ус
ердие в этом дьявольском искусстве, которое существенное для достижения его цели, то он свершил свой
 долг, каков бы ни был результат. Как врач... не обязан возвращать плату за лечение... если его боль
ной умирает; так и астролог не обязан возвращать свой гонорар... за исключением случая, когда он не 
приложил усилий или был несведущ в своем дьявольском искусстве, так как когда он прикладывал свои ус
илия, он не обманывал”.442 
Далее мы находим следующее по поводу астрологии: 
“Если кто-либо утверждает посредством догадок, обоснованных на влиянии звезд и характере и наклоннос
тях человека, что он будет солдатом, духовным лицом или епископом, то в этом гадании не заключается 
никакого греха, так как звезды и наклонности человека могут иметь власть направлять человеческую вол
ю к определенному поприщу или положению, но не имеют власти его принуждать”.443 
Бузенбаум и Лакруа в “Theologia Moralis” [552] говорят: 
“Хиромантия может считаться законной, если по линиям и разделам рук она может выяснить расположеннос
ть к чему-либо тела и догадаться с вероятностью о склонностях и влечениях души”.444 
Многие проповедники в последнее время яростно отрицали тот факт, что это благородное братство когда-
либо было тайным обществом, но теперь это с достаточной убедительностью доказано. Их основные законы
 были переведены на латинский язык иезуитом Поланкусом и напечатаны в колледже Общества в Риме в 155
8 г. 
“Их ревностно хранили в тайне; большая часть самих иезуитов знали только извлечения из них [554]. Их
 никогда не извлекали на свет до 1761 г., когда они были опубликованы по приказу французского Парлам
ента в 1761-1762 гг. во время нашумевшего процесса отца Лавалeтa”. 
Степени ордена следующие: 1. Послушники; 2. Мирские Братья или временные Коадъюторы; 3. Схоластики; 
4. Духовные Коадъюторы; 5. Принявшие Три Обета; 6. Принявшие Пять Обетов. 
“Еще существует тайный класс, про который знает только Генерал и несколько верных иезуитов, который,
 возможно, больше чем какой-либо другой, вносил свой оклад в страшную тайную власть ордена”, — говор
ит Никколини. 
Одним из величайших достижений своего ордена иезуиты считают то, что Лойола поддержал — специальным 
меморандумом к Папе — петицию о реорганизации этого отвратительного и мерзкого инструмента оптового 
человекоубийства — позорного трибунала Инквизиции. 
Теперь этот орден иезуитов всемогущ в Риме. Их восстановили в Конгрегации чрезвычайных дел духовенст
ва, в Департаменте государственного секретаря и в Министерстве иностранных дел. Ватиканское правител
ьство годами, до оккупации Рима Виктором Эмануилом, находилось целиком в их руках. В настоящее время
 их Общество насчитывает 8584 члена. Но мы должны посмотреть, каковы их главные правила. По вышеприв
еденным примерам ознакомившись с их образом действия, мы теперь можем судить, какова должна быть вся
 эта католическая община. Маккензи говорит: 
“Этот орден имеет секретные знаки и пароли, соответствующие той степени, к которой члены принадлежат
, и так как они не носят особой одежды, то очень трудно опознать их, если только они сами не предста
вят себя, как членов ордена, так как они могут казаться протестантами или католиками, демократами ил
и аристократами, неверующими или набожными, в зависимости от той миссии, какая на них возложена. Их 
шпионы находятся везде, во всех слоях общества, и они могут казаться учеными и мудрыми, простаками и
 глупцами — как повелевают их инструкции. Имеются иезуиты обоих полов и всяких возрастов, и хорошо и
звестен тот факт, что члены ордена, происходящие из занимающих высокое положение семей и получившие 
нежное воспитание, служат раболепными слугами в протестантских семьях и совершают различные другие д
еяния подобного рода, чтобы способствовать целям Общества. Для нас никакая предосторожность не будет
 лишней, так как все это Общество, будучи обоснованным на законе беспрекословного повиновения, может
 проявить свою силу в любом месте с безошибочной и фатальной точностью” [526, с. 369]. 
Иезуиты утверждают, что “Общество Иисуса не есть человеческое изобретение, а оно произошло от того, 
чье имя оно носит. Ибо Иисус сам описал то правило жизни, которому Общество следует, сперва своим пр
имером, а потом своими словами” [555, I, 3, с. 64]. 
Пусть тогда все благочестивые христиане послушают и ознакомятся с этим якобы “правилом жизни” и наст
авлениями их Бога на примерах иезуитов. Петр Алагона (St. Thomae Aquinatis Summae Theologiae Compend
ium) говорит: 
“По велению Бога является законным убивать невинного человека, украсть или совершить... (Ex mandato 
Dei licet occidere innocentem, furari, fornicari); ибо он есть Господь жизни и смерти и всего сущего
, и поэтому веление его должно быть выполнено”. (Ex prima secundae, Quaest., 94). 
“Человек, принадлежащий к религиозному ордену, который на краткое время отбрасывает свой обычный реж
им для греховной цели, — свободен от отвратительного греха и не подлежит наказанию отлучением от цер
кви” (III, 2, probl. 44, n. 212).445 
Иоанн Баптист Таберна (“Synopsis Theologiae Practi-cae”), ставит следующий вопрос: 
“Обязан ли судья возвратить взятку, которую он получил за вынесение приговора? Ответ: “Если он получ
ил взятку за вынесение несправедливого приговора, то, вероятно, он может ее не возвращать... Это мне
ние поддержали и защитили пятьдесят восемь докторов” (иезуитов) [557, pars. II, tra. 2, с. 31]. 
Нам следует воздержаться в данное время от приведения дальнейших примеров. Настолько отвратительны, 
безнравственны, лицемерны и развращающи почти все эти наставления, что многие из них были найдены не
допустимыми для появления в печати, за исключением на латинском языке.446 Мы вернемся к некоторым из
 более приличных по мере нашего продвижения — ради сравнения. Но что мы должны думать о будущем като
лического мира, если и на деле и на словах он будет управляться этим злодейским обществом? А что дел
о идет к этому — мы едва ли можем сомневаться, так как мы находим, что кардинал архиепископ Кембрийс
кий во всеуслышание заявил то же самое всем верующим? Его пастырская речь наделала некоторый шум во 
Франции, и все же, так как уже прошло два столетия со времени expose этих безнравственных принципов,
 у иезуитов было достаточно времени, чтобы лгать, отрицая справедливые обвинения, настолько успешно,
 что большая часть католиков никогда не поверит таким вещам. Непогрешимый папа Климент XIV (Джангане
лли) запретил их 23-го июля 1773 г., и все же они воскресли опять; и другой равно непогрешимый папа 
Пий VII восстановил их 7 августа 1814 г. 
Но мы послушаем, что монсеньер Кембрийский рад заявить в 1876 году. Мы приводим цитату из светской г
азеты: 
“Между прочим, он утверждает, что клерикализм, ультрамонтанизм и иезуитизм — одно и то же — так сказ
ать, католицизм, — и что различия между ними были созданы врагами религии. Было время, он говорит, к
огда во Франции у всех было определенное богословское мнение в отношении папской власти. Оно огранич
ивалось нашей нацией и было недавнего происхождения. Гражданская власть в течение полутора веков нав
язывала свое официальное руководство. Тех, кто придерживался этого мнения, прозвали галлийцами, а те
х, кто протестовали — ультрамонтанами, так как они имели свой идеологический центр по ту сторону Аль
п, в Риме. Ныне такое различие между двумя школами больше недопустимо. Богословский галлизм не может
 больше существовать, так как их мнения стали нетерпимыми для церкви. Они были торжественно осуждены
 безвозвратно Вселенским Собором Ватикана. Теперь нельзя быть католиком, не будучи ультрамонтаном — 
и иезуитом”.447 
Этим вопрос решен. Пока что мы оставим выводы и приступим к сравнению некоторых поступков и наставле
ний иезуитов и отдельных мистиков и организованных каст и обществ древних времен. Таким образом чест
но рассуждающий читатель может занять пост судьи между ними и установить — к чему ведут их доктрины 
— ко благу или к деградации человечества. 
Раввин Джошуа Бен Хананеа, который умер около 72 года н. э., открыто заявил, что он совершал “чудеса
” с помощью “Книги Сефер Иецира” и бросал вызов каждому скептику.448 Франк, приводя цитаты из вавило
нского “Талмуда”, называет имена двух других чудотворцев — раввинов Ханина и Ошой [256, с. 55, 56]. 
Симон Волхв, несомненно, был учеником танаимов Шумерии; оставшаяся после него репутация вместе с дан
ным ему прозвищем “Великой Силы Божией” сильно свидетельствуют в пользу способностей его учителей. К
леветнические наговоры, так яростно распространяемые против него неизвестными авторами и составителя
ми “Деяний апостолов” и других писаний, не могли исказить истины до такой степени, чтобы скрыть тот 
факт, что никакой христианин не мог состязаться с ним в тауматургических деяниях. Повествование о ег
о падении во время воздушного полета, и о том, что он сломал обе ноги и затем совершил самоубийство 
— смешно. Вместо мысленной молитвы, чтобы это произошло, почему апостолы не молились, чтобы им была 
дана власть превзойти Симона в сотворении чудес, так как в таком случае они доказали бы превосходств
о своей веры более легко и таким образом могли бы обратить в христианство тысячи людей. Потомство ус
лышало повествование только с одной стороны. Если бы случай повествования представился ученикам Симо
на, то мы, может быть, обнаружили бы, что именно Петр сломал обе ноги, но мы знаем, что этот апостол
 был слишком предусмотрительным, чтобы когда-либо отважиться на появление в Риме. По признанию неско
льких писателей из духовенства, ни один апостол никогда не совершал таких “сверхъестественных чудес”
. Разумеется, набожные люди скажут, что это только еще более доказывает, что именно “Дьявол” помогал
 Симону. 
Симона обвиняли в кощунстве против Святого Духа, потому что он называл его “Святое придыхание, Mens 
(Разум), или матерь всего”. Но мы находим то же самое выражение в “Книге Еноха”, в которой, в отличи
е от “Сына Человеческого”, он говорит — “Сын Женщины”. В “Кодексе назареев”, в “Зогаре”, так же как 
и в Книгах Гермеса, это выражение является обычным; и даже в апокрифическом “Евангелии евреев” мы чи
таем, что Иисус сам признал пол Святого Духа, сказав — “Моя Мать, Святая Пневма”. 
Но что такое ересь Симона или кощунство всех еретиков по сравнению с ересями тех же иезуитов, которы
е ныне полностью подчинили себе папу, Рим духовенства и весь католический мир? Послушайте снова их в
ероисповедание. 
“Делай то, что твоя совесть считает хорошим и приказывает делать; если вследствие непреодолимой ошиб
ки ты считаешь, что Бог велит тебе лгать или кощунствовать, кощунствуй” [560, кн. I, VI, 2, § 1, № 5
9]. 
“Не делай того, о чем твоя совесть говорит, что это запрещено; не поклоняйся Богу, если ты непоколеб
имо веришь, что это запрещено Богом” [560, кн. I, VI, 2, § 1, № 59]. 
“Существует подразумеваемый закон... повинуйся непобедимым неправильным велениям совести. Как только
 ты уверился непоколебимо, что тебе ведено лгать, — лги” [560, кн. I, VI, 2, § 2, № 78]. 
“Предположим, что некий католик непоколебимо верит, что поклонение изображениям запрещено; в таком с
лучае наш Господь Иисус Христос должен будет сказать ему: “Отойди от меня, ты, проклятый... так как 
ты поклонялся моему изображению”. Поэтому также нет никакой нелепости в предположении, что Христос м
ожет сказать: “Подойди, ты, благословенный... так как ты солгал, веря непоколебимо, что в таком случ
ае я велел тебе солгать” [560, кн. I, VI, 5, § 1, № 165]. 
Нет слов, чтобы воздать должное тем чувствам, которые эти изумительные наставления должны разбудить 
в груди каждого честного человека! Пусть молчание, как результат непреодолимого отвращения, будет ед
инственной нашей данью такому неимеющему равных нравственному падению. 
С огромной силой выразились чувства народа в Венеции (1606 г.), когда иезуитов выгоняли из города. Б
ольшие толпы сопровождали изгнанников до берега моря, и по волнам вслед за ними прозвучал прощальный
 крик: “Ande in malora!” (Убирайтесь! Горе вам!). 
“Эхо этого крика отдавалось в двух последующих веках”, — говорит Мишле, дающий это сообщение, — “в Б
огемии в 1618 году... в Индии в 1623 г. и по всему христианскому миру — в 1773 году”. 
В чем же тогда заключается кощунство Симона Волхва, если он просто делал то, о чем его совесть непре
одолимо уверяла его, что это правильно? И чем же “еретики” и даже неверные самого худшего сорта засл
уживали большего порицания, чем иезуиты — например, из Каена [561], которые говорят следующее: 
“Христианская религия... явно заслуживает доверия, но она не есть явно истинная. Она явно заслуживае
т доверия, так как очевидно, что кто бы ни воспринял ее, тот благоразумен. Она не есть явно истинная
, ибо она или учит неясно, или же то, чему она учит, неясно. И те, кто утверждают, что христианская 
религия — явно истинна, те также обязаны признать, что она явно ложна”. 
“Отсюда делай вывод — 
1. Что не очевидно, что в мире существует какая-либо истинная религия. 
2. Что не очевидно, что изо всех существующих на земле религий христианская религия является наиболе
е истинной, ибо разве ты путешествовал по всем странам мира и знаешь, что у других есть?.. 
............................................................................................. 
4. Что не очевидно, что предсказания пророков были даны путем вдохновения от Бога; ибо какое опровер
жение ты выдвинешь против меня, если я буду отрицать, что это были действительные пророчества, или б
уду утверждать, что это были только догадки? 
5. Что не очевидно, что чудеса, приписываемые Христу, были настоящие, хотя и никто не может толково 
их отрицать (Положение 6). 
Также не нужны христианам признанная вера в Иисуса Христа, в Троицу, во все догматы Веры и десять за
поведей. Единственная искренняя вера, которая была необходима первым (евреям) и необходима последним
 (христианам), это 1) вера в Бога; 2) вера в награждающего Бога” (Положение 8). 
Отсюда также более чем “очевидно”, что в жизни величайшего лжеца бывают моменты, когда он высказывае
т некоторые истины. “Добрые отцы” в данном случае снабдили нас прекрасными примерами, чтобы мы могли
 яснее чем когда-либо понять, из какого источника произошли те торжественные осуждения во Вселенском
 Соборе 1870 г. неких “ересей” и навязывание других догматов веры, в которые никто не верил меньше, 
чем те, кто вдохновили папу на их введение. Вероятно истории еще предстоит узнать, что восьмидесятил
етний папа, опьяненный испарениями его нововведенной непогрешимости, был только верным отголоском ие
зуитов. 
“Трясущийся старик поднят на pavois Ватикана”, — говорит Мишле, — “все поглощается им, и все огранич
ивается им... Пятнадцать веков христианский мир находился в духовном ярме у церкви... Но этого ярма 
им показалось мало; им захотелось, чтобы весь мир склонился под рукою одного хозяина. Мои собственны
е слова здесь будут слишком слабы; я займу их у других. Они (иезуиты) хотели (это то обвинение, кото
рое им бросил в лицо Епископ Парижский при полном Соборе в Тренте) faire de l'йpouse de Jesus Christ
 une prostituйe aux volontйs d'un homme” [562]. 
Им это удалось. Отныне церковь — инертное орудие, а папа — бедный слабый инструмент в руках этого ор
дена. Но надолго ли? Прежде чем настанет конец, искренним христианам следовало бы припомнить пророче
ское горестное оплакивание трижды великим Трисмегистом своей собственной страны: 
“Увы, увы, мой сын, настанет день, когда священные иероглифы станут только идолами. Мир примет эмбле
мы науки за богов и будет обвинять великий Египет в поклонении адовым чудовищам. Но те, кто таким об
разом будут клеветать на нас, сами будут поклоняться Смерти вместо Жизни, глупости вместо мудрости; 
они будут осуждать любовь и плодородность, наполнят свои храмы костями мертвецов в качестве реликвий
 и растратят понапрасну свою молодость в одиночестве и слезах. Их девственницы станут вдовами (монах
инями) до того как выйдут замуж и будут увядать в печали, потому что люди презреют и профанируют свя
щенные мистерии Изиды” [563, XXVII]. 
Насколько правильным это пророчество оказалось, мы находим в следующем иезуитском наставлении, котор
ое мы опять извлекаем из доклада членов Парламентской Комиссии в Париже: 
“Более правильным мнением будет, что можно законно поклоняться всем неодушевленным и не одаренным ра
зумом предметами, — говорит отец Габриэль Васкес, трактуя об идолопоклонстве. — “Если доктрина, кото
рую мы установили, понята правильно, то не только можно законно поклоняться нарисованным изображения
м и всякому священному предмету, выставленному общественной властью для поклонения Богу, как ему Сам
ому, но также и любому другому предмету в этом мире, будь он неодушевленный, неодаренный разумом или
 разумный по своей натуре” [564, III, disp. I, 2]. 
“Почему нам нельзя поклоняться как Богу, вне опасности, так и чему угодно в этом мире, ибо Бог в нем
 по Своей сущности... [Это как раз то, что утверждает пантеистическая и индуистская философия] и сох
раняет его беспрерывно Своею силою; и когда мы склоняемся перед ним и запечатлеваем на нем поцелуй, 
мы предстаем перед Богом, автором его, со всею душою, как перед прототипом этого образа [следует пер
ечисление реликвий и т. д.]... К этому мы можем добавить, что так как все в этом мире есть труд Бога
, и Бог всегда пребывает и действует в нем, то нам намного легче постигать Его в нем, чем, скажем, к
акого-либо святого по тому одеянию, которое ему принадлежало. И поэтому, ничуть не вдаваясь в оценку
 достоинства сотворенного предмета, направлять наши мысли к Богу в то время как мы воздаем этому тво
рению знаки почитания и подчинения поцелуем и коленопреклонением перед ним — не будет ни напрасным, 
ни суеверным деянием, а будет чистейшим религиозным актом” [564, III, disp. I, 2]. 
Это такое наставление, которое, делает ли оно честь христианской церкви или нет, может быть выгодно 
процитировано любым индусом, японцем или другим язычником, когда его упрекают в идолопоклонстве. Мы 
нарочно приводим здесь эту цитату ради пользы наших уважаемых “языческих” друзей, которые увидят эти
 строки. 
Пророчество Гермеса менее двусмысленно, чем любое из пророчеств, якобы произнесенных Исаией, которые
 послужили поводом для утверждения, что боги всех народов были демонами. Но только факты иногда силь
нее, чем самая сильная вера. Все, чему евреи научились, они получили от народов, которые были старше
 их самих. Халдейские маги были их учителями по тайной доктрине, и именно во время вавилонского плен
а они получили как метафизические, так и практические познания. Плиний упоминает три школы магов: од
ну, на которую он указывает как на основную в незапамятной древности; другую, основанную Осфанесом и
 Зороастром; и третью, основанную Моисеем и Иамбресом. И все это знание, которым обладали эти различ
ные школы — магов, египетская и еврейская — было получено из Индии или, вернее, с обеих сторон Гимал
аев. Много утерянных секретов лежат похороненными под песками в пустыне Гоби Восточного Туркестана, 
и мудрецы Хотана сохранили странные предания и знания алхимии. 
Барон Бунзен показывает, что происхождение древних молитв и гимнов египетской “Книги Мертвых” предше
ствует Менесу и относится, вероятно, к до-Менитской Династии Абидоса между 3100 и 4500 гг. до Р. X. 
Этот ученый египтолог считает, что эра Менеса или Национальной Империи наступила не позднее 3059 год
а до Р. X. и наглядно доказывает, что “система поклонения Озирису и мифология уже были сформированы”
 [74, т. V, с. 94] до этой эры Менеса. 
В гимнах этой научно установленной до-Эдемовской эпохи (ибо Бунзен уводит нас назад на несколько век
ов от года сотворения мира, т. е. 4004 г. до Р. X., как указано в библейской хронологии) мы находим 
четко выраженные уроки нравственности, идентичные по духу и почти идентичные по форме выражения с те
ми, которые Иисус проповедовал в своей Нагорной Проповеди. Это наше утверждение мы подкрепляем автор
итетом наиболее выдающихся египтологов и знатоков иероглифических письмен. 
“Надписи двенадцатой Династии полны ритуалистических формул”, — говорит Бунзен. Выдержки из Книг Гер
меса, находимые на памятниках самых ранних династий, и “на памятниках двенадцатой (династии), выдерж
ки из более раннего ритуала отнюдь не являются редкими... Накормить голодного, напоить жаждущего, од
еть обнаженного, похоронить мертвого... составляло первую обязанность благочестивого человека... Уче
ние о бессмертии души так же старо, как этот период”. (Глинобитная табличка, Брит. Муз., 562) [74, т
. V, с. 129]. 
И, наверное, еще намного старше. Оно ведет свое происхождение с того времени, когда душа была объект
ивным существом; следовательно, едва ли могла сама себя отрицать; когда человечество представляло со
бою духовную расу, и смерти не существовало. К закату жизненного цикла эфирный человек-дух впал в сл
адкую дремоту временной бессознательности в одной сфере только для того, чтобы очнуться в еще более 
ярком свете более высокой сферы. Но в то время как духовный человек постоянно стремится подняться вс
е выше и выше к источнику своего существования, проходя через циклы и сферы индивидуальной жизни, — 
физическому человеку пришлось нисходить вместе с великим циклом вселенского творения до тех пор, пок
а он не очутился одевшимся в земное одеяние. С тех пор душа была слишком глубоко захоронена под физи
ческим одеянием, чтобы снова заявлять о своем существовании, за исключением случаев тех более духовн
ых натур, которые с каждым циклом становились все более редкими. И все же, ни один из доисторических
 народов никогда и не подумал отрицать существование или бессмертие внутреннего человека, настоящего
 “я”. Только мы не должны забыть учений древних философий: один лишь дух бессмертен — душа, сама по 
себе, ни вечна, ни божественна. При слишком тесном соединении с физическим мозгом своего земного фут
ляра она постепенно становится предельным умом, простым животным и чувствующим жизненным принципом, 
нэфеш еврейской Библии.449 
Доктрина о триединой натуре человека столь же ясно определена в герметических книгах, как и в систем
е Платона, или опять-таки в буддийской и брахманистской философиях. И она является одною из наиболее
 важных, так же как и наименее понятых доктрин герметической науки. Египетские мистерии, так несовер
шенно известные миру, и то только через краткие намеки о них в “Метаморфозах” Апулея, обучали велича
йшим добродетелям. Они раскрывали стремящемуся к “высшим” тайнам посвящения то, что многие наши совр
еменные исследователи герметизма напрасно ищут в каббалистических книгах и что никакие неясные учени
я церкви, руководимой орденом иезуитов, никогда не будут в состоянии раскрыть. Потому, сравнивать др
евние тайные общества иерофантов с искусственно созданными галлюцинациями тех нескольких последовате
лей Лойолы, которые, может быть, были искренни в начале своей карьеры, — является оскорблением первы
х. И все же, во имя справедливости к ним мы вынуждены это делать. 
Одним из наиболее неодолимых препятствий к посвящению как у египтян, так и у греков была любая степе
нь убийства. Одною из величайших заслуг, дающих право быть принятым в орден иезуитов, является убийс
тво в защиту иезуитизма. “Дети могут убивать своих родителей, если те принуждают их оставить католич
ескую веру”. 
“Христиане и сыновья католиков”, — говорит Стефан Фагундес, — “могут обвинять своих отцов в преступн
ой ереси, если те хотят отвернуть их от веры, хотя они могут знать, что их родителей за это будут же
чь огнем и предадут смертной казни, как учит Толет... И они не только могут отказать им в пище... но
 также могут законно убить их” [565, т. I, IV, 2, п. 7, 8]. 
Хорошо известно, что Нерон, император, никогда не осмелился просить о посвящении в мистерии по причи
не убийства Агриппины! 
В разделе XIV “Принципов иезуитов”, по поводу человекоубийства мы находим, что отец Хенри Хенрикес в
 “Summa Theologiae Moralis” [566] включает нижеследующие христианские принципы: 
“Если прелюбодей, даже если бы он был духовным лицом... будучи атакован мужем, убьет нападающего... 
он не считается нарушившим правила: non riditur irregularis (кн. XIV, de Irregularitae, с. 10, § 3).
 
“Если какой-либо отец был бы нежелателен для Государства (будучи в изгнании) и вообще для общества, 
и не существовало бы никаких других мер для устранения такого вреда, тогда я одобрил бы это” (чтобы 
сын убил отца), — говорится в разделе XV, “Об отцеубийстве и человекоубийстве”.450 
“Правило, выдвинутое иезуитом Фрэнсисом Амиком, гласит; “Духовному лицу или человеку, принадлежащему
 к религиозному ордену позволительно убить клеветника, который угрожает распространить гнусные обвин
ения против данного лица или его религии” [567, т. V, disp. 36. sect. 5, n. 118]. 
Хватит. Высочайшие авторитеты осведомили нас, что человек в католической общине может совершать то, 
что закон и общественная нравственность клеймят преступлением, и все еще продолжать носить ореол иез
уитской святости. Теперь вообразите, что мы снова поворачиваем медаль и смотрим, какие принципы наса
ждались языческими египетскими моралистами до того, как мир был облагодетельствован этими улучшениям
и в этике. 
В Египте каждый значительный город отделялся от места захоронения священным озером. Та же самая цере
мония вынесения приговора, описанная в “Книге Мертвых”, как происходящая в мире Духа, имела место на
 земле во время похорон мумии. Сорок два судьи или советника собирались на берегу и судили “душу” ум
ершего по ее деяниям, пока она пребывала в теле, и только после единодушного одобрения этого посмерт
ного суда, мог лодочник, олицетворявший Духа Смерти, перевести тело оправданного покойника на его по
следнее место отдыха. После этого жрецы возвращались в священные пределы храма и наставляли неофитов
 по поводу вероятной торжественной драмы, которая происходила в невидимой сфере, куда отлетела душа.
 Бессмертие духа крепко прививалось Ал-ом-яхом.451 В “Крата Непоа” [568] нижеизложенное описано как 
семь степеней посвящения. 
После предварительного испытания в Фивах, где неофиту приходилось проходить через многие испытания, 
называемые “Двенадцатью Мучениями”, ему велели управлять своими страстями и никогда ни на миг не тер
ять мысли о своем Боге. Затем, в качестве символа скитаний неочищенной души, он должен был поднимать
ся по нескольким лестницам и скитаться в темноте в пещере со многими дверьми, которые все были запер
ты. Когда он прошел страшные испытания, он получал степень Пастофора; вторая и третья степень называ
лись Неокор и Меланефор. Его вводили в обширный подземный зал, густо заполненный лежащими мумиями, и
 ставили рядом с гробом, в котором содержалось изуродованное, кровью покрытое тело Озириса. Это был 
зал, который называли “Вратами Смерти” и, весьма несомненно, что выдержки из “Книги Иова” [XXXVIII, 
17] и другие части Библии имеют в виду эту мистерию, когда говорят об этих вратах.452 В X главе мы д
аем эзотерическое истолкование “Книги Иова”, которая является поэмой посвящения par exellence. 
	“Отворялись ли для тебя врата смерти? 
	Видел ли ты врата тени смерти?” 
спрашивает “Господь” — т. е. Ал-ом-ях, посвящающий — Иова, намекая на третью степень посвящения. 
Когда неофит преодолел ужасы этого испытания, его приводили в “Зал Духов”, чтобы те судили его. Сред
и правил, которые ему давались, ему приказывалось 
“никогда не желать и не искать мщения; быть всегда готовым помочь брату в опасности, даже рискуя соб
ственной жизнью; хоронить каждое мертвое тело; уважать своих родителей больше всего; уважать старост
ь, защищать тех, кто слабее тебя; и наконец, всегда помнить о смертном часе и о воскресении в новом 
и непреходящем теле” [569, с. 105]. 
Весьма рекомендовались чистота телесная и нравственная, и прелюбодеяние угрожало смертью. 
После этого египетский неофит делался Кристофором. На этой ступени ему сообщалось тайное имя ИАО. Пя
той была степень Балахала, и Гор наставлял его по алхимии, причем “словом” была хемия. На шестой сту
пени его обучали круговому танцу жрецов, в котором его наставляли по астрономии, ибо это изображало 
ход планет. На седьмой его посвящали в заключительные мистерии. После последнего испытания в здании,
 специально для этого построенном, астроном, как теперь его называли, — появлялся из этих тайных зал
ов, называемых маннерас, и получал крест — тау, который при его смерти должны были положить ему на г
рудь. Теперь он был иерофант. 
Мы уже читали правила святых посвященных христианского Общества Иисуса. Сравните их с правилами, нал
агаемыми на языческого кандидата на посвящение, и христианскую (!) нравственность с нравственностью,
 насаждаемою в тех мистериях язычников, на которых церковь призывает все громы и молнии некоего отмщ
ающего божества. Имела ли церковь свои собственные мистерии? И были ли они в каком-либо отношении чи
ще, возвышенней и более вдохновляющими на святую, добродетельную жизнь? Давайте послушаем, что Никко
лини в своей талантливо написанной “Истории иезуитов” рассказывает о современных мистериях христианс
кого монастыря.453 
“В большинстве монастырей, а в особенности в монастырях капуцинов и реформатов (reformati) на Рождес
тво начинается серия пиршеств, которые продолжаются до Великого поста. Играют во все игры, устраиваю
т роскошнейшие банкеты, и в малых городах трапезная монастыря для большинства обитателей является са
мым лучшим местом для развлечений. На масленице бывают два, три великолепнейших представления; стол 
так обильно накрыт, что можно вообразить, что сама богиня изобилия опорожнила над ним весь свой рог.
 Не забудем при этом, что эти два ордена живут на подаваемую им милостыню.454 Угрюмая тишина монасты
ря заменяется смешанными звуками веселия, и в его мрачных монастырских сводах отдается эхо совсем др
угих песен нежели царя псалмопевца. Пиршество оживляется и заканчивается балом; и для того, чтобы сд
елать его еще более оживленным и, возможно, также и для того, чтобы показать, насколько основательно
 их обет целомудрия искоренил в них плотские вожделения, несколько молодых монахов появляются кокетл
иво одетые в одеяния прекрасного пола и начинают танцевать вместе с другими, одетыми, как веселые ка
валеры. Описать скандальную сцену, которая затем следует, значило бы вызвать отвращение моих читател
ей. Я только скажу, что я сам часто был свидетелем таких сатурналий”. 
Цикл идет вниз, и по мере того, как он опускается, физическая и животная природа человека все больше
 и больше развивается за счет его Духовного Я.455 С каким же отвращением мы можем отвернуться от это
го религиозного фарса, называемого современным христианством, и обратиться к возвышенным верованиям 
древности! 
В египетском “Погребальном ритуале”, обнаруженном среди гимнов “Книги мертвых”, которую Бунзен назыв
ает “драгоценной и таинственной книгой”, мы читаем обращение умершего в лице Гора, детализирующего в
се, что он сделал для своего отца Озириса. Между прочим, это божество говорит: 
“30. Я дал тебе твой Дух. 
31. Я дал тебе твою Душу. 
32. Я дал тебе твою силу (тело)”, и т. д. 
В другом месте сущность, к которой развоплощенная душа обращается как к “Отцу”, показана означающей 
“дух” человека, так как в этом стихе говорится: “Я заставил свою душу прийти и говорить с ее Отцом”,
 ее Духом.456 
Египтяне смотрели на свой “Ритуал” как на божественное вдохновение; короче говоря, как индусы ныне с
мотрят на Веды и современные евреи на свои Книги Моисея. Бунзен и Лепсий доказывают, что термин герм
етический означает вдохновенный; ибо Тот, само божество, говорит и открывает своим избранникам среди
 людей волю Бога и тайны божественного. Некоторые части, как выразительно сказано, “были написаны пе
рстом самого Тота”; они — труд и сочинение великого Бога [74, т. V, с. 133]. 
“В более позднем периоде их герметический характер признавался еще более четко, и на одном гробу 26-
й династии Гор объявляет усопшему, что сам Тот дал ему книги своих божественных слов, или герметичес
кие писания”.457 
Так как мы осведомлены о том, что Моисей был египетский жрец или, по меньшей мере, был обучен всей и
х премудрости, то нам не следует удивляться, что он написал во “Второзаконии” [IX, 10]: “Дал мне Гос
подь две скрижали каменные, написанные перстом Божиим”; или когда мы обнаруживаем в “Исходе” [XXXI, 
18]: “И когда (Бог) перестал говорить с Моисеем... дал ему две скрижали откровения, скрижали каменны
е, на которых написано было перстом Божиим”. 
В представлениях Египта, так же, как и во всех других верованиях, основанных на философии, человек б
ыл не просто только, как у христиан, сочетанием души и тела; он был троичен, когда дух был присоедин
ен к нему. Кроме того, эта доктрина учила, что он имел кха — тело; кхаба — астральную форму или тень
; ка — животную душу или жизненный принцип; ба — высшую душу и акх — земной рассудок. У них также им
елся шестой принцип, называемый Сах или мумия; но функции последней начинались только после смерти т
ела. После очищения, в течение которого душа, отделившаяся от своего тела, продолжала навещать после
днее в его мумифицированном состоянии, эта астральная душа “становилась Богом”, так как она, в конеч
ном счете, поглощалась “мировою Душою”. Она преображалась в одного из творящих божеств, “в бога Птах
”,458 Демиурга, что есть родовое имя для творцов мира, которые даны в Библии под именем Элохим. В “Р
итуале” добрая или очищенная душа “в соединении со своим высшим или несотворенным духом, является в 
большей или меньшей степени жертвой темного влияния дракона Апофиса. Если она достигла окончательног
о познания небесных и адских тайн — гнозиса, т. е. полного воссоединения с духом, она восторжествует
 над своими врагами; если нет, то душе не избегнуть ее второй смерти. Это и есть “озеро, которое гор
ит огнем и серой” (элементы), в котором те, кто туда брошены, подвергаются “второй смерти””459 (“Апо
калипсис”). Эта смерть представляет собою постепенное растворение астральной формы на ее первичные э
лементы, на что мы уже намекали несколько раз в этой книге. Но эта ужасная судьба может быть избегну
та познанием “Таинственного Имени” — “Слова”,460 — говорят каббалисты. 
Какое же тогда наказание влекло за собою пренебрежение им? Если человек ведет естественно чистую, до
бродетельную жизнь, то нет никакого наказания, за исключением задержки в мире духов, пока он не найд
ет себя достаточно очищенным, чтобы получить его от своего Духовного “Владыки”, одного из могучего С
онма. Но если по-другому, то “душа”, как полуживотный принцип, становится парализованной и теряет ос
ознание своей субъективной половины — Владыки, — пропорционально чувственному развитию мозга и нерво
в раньше или позже она окончательно теряет из виду свою божественную миссию на земле. Подобно вурдал
аку или вампиру сербских сказаний, мозг кормится, живет и набирает силу и власть за счет своего духо
вного родителя. Затем уже наполовину бессознательная душа, став полностью опьяненной испарениями зем
ной жизни, становится бесчувственной, без надежды на искупление. Она не в состоянии разглядеть красо
ту своего высшего духа и услышать предостерегающий голос своего “ангела-хранителя” и своего “Бога”. 
Она устремляется только к развитию и к более полному пониманию натуральной, земной жизни; и таким об
разом может раскрывать только тайны физической природы. Ее печали и страхи, надежды и радости тесно 
слиты с ее земным существованием. Она игнорирует все, что не может быть продемонстрировано ее органа
ми действия или чувств. Она начинает с того, что становится фактически мертвой: наконец она совсем у
мирает. Она уничтожается. Такая катастрофа часто может произойти за долгие годы до окончательного от
деления жизненного принципа от тела. Когда приходит смерть, ее железная и холодная рука находит себе
 работу с жизнью, как обычно, но там больше нет души, которую можно бы освободить. Вся сущность посл
едней уже была поглощена жизненной системой физического человека. Неумолимая смерть освобождает лишь
 духовный труп, в лучшем случае — идиота. Не будучи в состоянии ни подняться выше, ни проснуться от 
летаргии, она вскоре растворяется в элементах земной атмосферы. 
Провидцы, праведные люди, которые овладели высочайшей наукой внутреннего человека и знанием истины, 
подобно Марку Антонию получали наставления “от богов” во сне и другими путями. Получая помощь от бол
ее чистых духов, обитающих “в областях вечного блаженства”, они наблюдали этот процесс и неоднократн
о предостерегали человечество. Скептицизм может насмешливо улыбаться; вера же, основанная на знании 
и духовной науке, верит и подтверждает. 
Наш нынешний цикл является преимущественно таким циклом душевных смертей. Мы сталкиваемся с утерявши
ми душу мужчинами и женщинами на каждом шагу. Также мы не удивляемся, при нынешнем состоянии вещей, 
огромной неудаче последних усилий Гегеля и Шеллинга построить какую-то метафизическую систему. Когда
 факты, ощутимые и осязаемые факты феноменологического спиритуализма происходят ежедневно и ежечасно
 и все же отрицаются большинством “цивилизованных” народов, то мало шансов на то, что все время возр
астающие толпы материалистов примут чисто абстрактную метафизику. 
В книге, названной Шампольоном “Проявление на Свет”, имеется глава о “Ритуале”, которая полна таинст
венных диалогов с обращениями души к различным “Силам”. Среди этих диалогов имеется один, который бо
лее чем выразителен по поводу потенциальности “Слова”. Сцена происходит в “Зале Двух Истин”. “Дверь”
, “Зал Истины” и даже различные части ворот обращаются с речами к душе, просящей разрешить ей войти.
 Все они запрещают ей входить, если она не скажет им их тайных, или мистических, имен. Какой ученик 
тайной доктрины не узнает в этих именах тождественности значения и цели с именами, встречающимися в 
Ведах, в позднейших трудах брахманов и в “Каббале”? 
Маги, каббалисты, мистики, неоплатоники и теурги Александрии, которые так превосходили христиан свои
ми достижениями в тайной науке; брахманы или саманеане (шаманы) старины; современные брахманы, будди
сты и ламаисты, — все заявляли, что определенная сила связана с этими различными именами, связанными
 с одним непроизносимым Именем. Мы показали из своего личного опыта, как глубоко вкоренилось в ум на
рода по всей России461 верование, что это Слово творит чудеса и находится в основе каждого магическо
го деяния. Каббалисты таинственно связывают Веру с этим словом. То же делали апостолы, обосновывая с
вои утверждения на приписываемых Иисусу словах: “Если бы вы имели веру величиною с горчичное зерно..
. для вас не было бы ничего невозможного”, и Павел, повторяя слова Моисея, говорит, что “Близко к те
бе слово, в устах твоих и в сердце твоем; то есть слово веры” [Римлянам, X, 8]. Но кто, кроме посвящ
енных, может похвастать постижением его полного значения? 
В наши дни, так же как это было в старину, чтобы поверить библейским “чудесам”, требуется вера; но д
ля того, чтобы быть в состоянии самому производить их, требуется знание эзотерического значения “сло
ва”. 
“Если Христос”, — говорит д-р Фаррар и Кэнон Уэсткотт, — “не сотворил никаких чудес, то евангелия не
 заслуживают доверия”. 
Но даже допуская, что он действительно творил их — разве от этого евангелия, написанные другими, а н
е им самим — становятся сколько-нибудь более достоверными? А если не становятся, то какую цель пресл
едует этот аргумент? Кроме того, рассуждения по такой линии оправдывали бы аналогию, что чудеса, сот
воренные представителями других религий, должны делать их евангелия достоверными. Не означает ли это
, по меньшей мере, равенства между христианскими Священными Писаниями и священными книгами буддистов
? Ведь они равным образом изобилуют феноменами наиболее поразительного характера. Кроме того, христи
ане больше не имеют подлинных чудес, совершаемых их священнослужителями, ибо они утеряли Слово. Но м
ногие буддийские ламы и сиамские талапоины — если только все путешественники не сговорились между со
бой лгать — были, и по-прежнему в состоянии повторить любой феномен, описанный в Новом Завете, и сов
ершить даже большее и притом без всяких претензий на приостановление естественных законов или на бож
ественное вмешательство. В сущности, христианство показывает, что оно настолько же мертво в вере, на
сколько на деле, тогда как буддизм полон жизнеспособности и подтверждается реальными доказательствам
и. 
Лучшим аргументом в пользу подлинности буддийских “чудес” является тот факт, что католические миссио
неры, вместо того, чтобы отрицать или рассматривать их как простое фокусничество — как поступают нек
оторые протестантские миссионеры — часто оказываются в таком затруднении, что вынуждены прибегать к 
безнадежной альтернативе — приписывать все это Дьяволу. И настолько приниженными чувствуют себя иезу
иты в присутствии этих истинных слуг Божиих, что с неимеющим сравнения лукавством решили поступать в
 этом случае с талапоинами и буддистами так, как сказано про Магомета и гору. “И видя, что она не дв
инется к нему. Пророк сам двинулся к горе”. Обнаружив, что им не поймать сиамцев на приманку своих п
агубных учений в христианском одеянии, они замаскировались и в течение веков появлялись среди бедног
о, невежественного народа под видом талапоинов, пока их не разоблачили. Они даже голосовали и принял
и немедленно постановление, которое и теперь имеет полную силу древнего догмата веры. “Нааман сириец
”, — говорят иезуиты Каены, — “не лицемерил в отношении своей веры, когда он преклонил колени вместе
 с царем в доме Римона; также отцы Общества Иисуса не лицемерят, когда они принимают облачения и обы
чаи талапоинов Сиама” (nec dissimulant Patres S. J. Talapoinorum Siamensium institutum vestemque aff
ectantes”. — Position, 9, 30 Jan., 1693). 
В силу, заключающуюся в мантрах и в Вак брахманов, ныне верят так же сильно, как и в ранний ведическ
ий период. “Несказуемое Имя” каждой страны и религии связано с тем, что, по утверждению масонов, явл
яется таинственными письменами — эмблемами девяти имен или атрибутов, по которым божество было извес
тно посвященным. Всетворящее Слово, начертанное Енохом на двух треугольниках из чистейшего золота, н
а которых он вырезал два таинственных знака, вероятно, лучше известно бедным, необразованным “язычни
кам”, чем в высшей степени завершенным Великим Первосвященникам и Великим Z. Верховных Собраний Евро
пы и Америки. Только почему члены Королевской ложи так горько и постоянно оплакивают его утерю — это
го мы никак не можем понять. Это слово из М. М., как они сами скажут, целиком состоит из согласных б
укв. Поэтому мы сомневаемся, владел ли кто-нибудь из них когда-либо его правильным произношением, ес
ли даже оно когда-либо было “извлечено из потайного свода”, вместо нескольких его искажений. Однако,
 именно в старину мизраимов, как считают, внук Хама унес священный треугольник патриарха Еноха. Поэт
ому он находится в Египте, и только на Востоке следует искать это таинственное “Слово”. 
Но теперь, когда так много секретов масонства было разглашено друзьями и врагами, разве мы не вправе
 сказать, без подозрений в недобрых чувствах, что со времени грустной катастрофы тамплиеров ни у одн
ой “ложи” в Европе и еще менее в Америке не было ничего, что стоило бы скрывать. Не желая быть непра
вильно понятым, мы говорим ни у одной ложи, совершенно исключая при этом несколько избранных братьев
. Бешеные обвинения масонского братства католическими и протестантскими писателями кажутся просто см
ешными, так же как утверждения аббата Баруэля, что все “выдает, что наши франкмасоны являются потомк
ами тех рыцарей”, тамплиеров, которые были осуждены в 1314 году. “Мемуары якобинства”, написанные эт
им аббатом, очевидцем ужасов первой революции, посвящены в значительной степени розенкрейцерам и дру
гим масонским братствам. Один только тот факт, что он прослеживает происхождение современных масонов
 до тамплиеров и указывает на них, как на тайных убийц, обученных для политических убийств, доказыва
ет, как мало он о них знает, и как сильно ему хочется в то же время найти в лице этих обществ удобны
х козлов отпущения за преступления и грехи другого тайного общества, которое со дня своего существов
ания приютило у себя не одного только опасного политического убийцу — Общество Иисуса. 
Обвинения против масонов большею частью наполовину были домыслами, наполовину плодами ненасытной зло
бы и заранее запланированного клеветничества. Ничего убедительного и ничего определенно преступного 
характера прямо доказано не было. Даже похищение ими Моргана так и осталось делом догадок. В то врем
я это дело было использовано как удобный случай торгующимися политиканами. Когда в реке Ниагара был 
обнаружен неопознаваемый труп, один из глав этого ничем не брезгающего класса, будучи осведомлен о т
ом, что тождественность трупа чрезвычайно сомнительна, неосторожно выдал весь этот заговор, сказав: 
“Ничего, не имеет значения, он достаточно хороший Морган, пока не окончились выборы!” 
С другой стороны, мы находим, что орден иезуитов не только разрешает в некоторых случаях, но в дейст
вительности учит и побуждает “к государственной измене и цареубийству”.462 
Ряд “Лекций” о франкмасонстве и его опасностях, прочитанных в 1862 г. Джеймсом Бартоном Робертсоном,
 профессором истории новейшего периода Дублинского университета, лежит перед нами. В них лектор обил
ьно цитирует, в качестве своих авторитетов, упомянутого аббата (Баруэля, естественного врага масонов
, которых нельзя поймать в исповедальне) и Робисона, хорошо известного масона-отступника 1798 г. Как
 это обычно бывает у всех партий, будь она промасонская или антимасонская, перебежчик из противного 
лагеря всегда приветствуется похвалами и ободрениями и проявляется большая заботливость, чтобы обели
ть его. Каким бы удобным по некоторым политическим причинам знаменитый Комитет Антимасонского Съезда
 1830 года (США) ни счел бы следующее весьма иезуитическое предложение Пуфендорфа, что “клятвы не об
язывают, если они абсурдны и неуместны”, и еще другое, которое учит, что “клятва не обязывает, если 
Бог не принимает ее” [578, кн. IV, гл. 1], — все же ни один по-настоящему честный человек не принял 
бы такой софистики. Мы искренне верим, что лучшая часть человечества всегда помнит, что существует м
оральный кодекс чести, гораздо больше обязывающий, чем клятва на Библии, Коране или Ведах. Ессеи воо
бще никогда не клялись ни на чем, но их “да” и “нет” были настолько же крепки и гораздо лучше, чем к
лятва. Кроме того, кажется чрезвычайно странным, что находятся народы, называющие себя христианскими
 и в то же время устанавливающие обычаи в гражданских и церковных судах, диаметрально противоположны
е велению своего Бога,463 который ясно запрещает всякое произнесение клятвы — “не клянитесь ни небом
... ни землею... ни головою”. Нам кажется, что утверждение: “клятва не обязывает, если Бог ее не при
нимает”, — помимо того, что это является абсурдом — так как никакой человек, подверженный ошибкам ил
и безошибочный, ничего не может знать о тайных мыслях Бога, — является еще и антихристианским утверж
дением в полном значении этого слова.464 Этот аргумент выдвинут только потому, что он удобен и соотв
етствует цели. Клятва никогда не будет связывающей до тех пор, пока каждый человек полностью не пойм
ет, что человечество есть высочайшее проявление на земле незримого верховного божества, и каждый чел
овек есть воплощение своего Бога, и пока чувство личной ответственности не разовьется в нем до такой
 степени, что он будет считать нарушение клятвы величайшим оскорблением как для себя, так и для чело
вечества. Ныне никакая клятва не связывает, если она не дана человеком, который и так безо всякой кл
ятвы держал бы свое простое честное слово. Поэтому выдвигать в качестве авторитетов таких людей, как
 Баруэль и Робисон, значит просто пытаться нечестными средствами склонить общественное мнение в свою
 пользу. Именно, это не “дух масонской злобы, чье сердце измышляет клевету кучами”, но гораздо больш
е дух злобы католического духовенства и их приспешников; и человеку, который хочет примирить две иде
и, чести и клятвопреступления, нельзя доверять самому. 
Криклива претензия девятнадцатого века на преимущество по цивилизации над древними, и еще более шумн
а претензия церквей на то, что христианство освободило мир от варварства и идолопоклонства. Как мало
 оснований для обеих — мы постарались доказать в этих двух томах. Свет христианства послужил только 
для того, чтобы показать, насколько больше лицемерия и порока его учения породили в мире со времени 
его прихода и насколько неизмеримо выше были древние по сравнению с нами по всему, что касается чест
и.465 Духовенство путем учения о беспомощности человека, о его полной зависимости от Провидения, а т
акже учения об искуплении сокрушило в своих верных последователях каждый атом уверенности в своих си
лах и собственного достоинства. Настолько это правдиво, что теперь становится аксиомой, что наиболее
 благородных людей следует искать среди атеистов и так называемых “неверных”. От Гиппарха мы слышим,
 что в дни язычества 
“стыд и позор, которые справедливо обрушивались за нарушение своей клятвы, приводили бедного нарушит
еля в такие припадки сумасшествия и отчаяния, что он резал себе горло и погибал от своих собственных
 рук, и память о нем после смерти была столь ненавистна что тело его лежало непогребенным на берегу 
острова Самос и не получало другого захоронения, как только от песков морских”.466 
Но в нашем веке у нас нашлось девяносто шесть делегатов Антимасонского съезда США, каждый, несомненн
о, от какой-либо протестантской церкви, и требующих к себе должного уважения и почтения, подобающего
 джентльменам, и в то же время, выдвигающих наиболее иезуитские аргументы против вескости масонской 
клятвы. Комитет, претендующий на то, что он ссылается на “наиболее выдающихся руководителей по филос
офии, морали, и ссылающийся на полнейшую поддержку вдохновенных,467... которые писали до того, как п
оявилось франкмасонство”, решил, что так как клятва была сделкой между человеком с одной стороны и В
семогущим Судьею с другой стороны”, а масоны все были неверные и “недостойны гражданского доверия”, 
то их клятвы должны считаться незаконными и несвязывающими.468 
Но мы вернемся к этим “Лекциям” Робертсона и к его обвинениям против масонства. Величайшим обвинение
м, выдвинутым против последнего, является отвергание масонами существования личного Бога (это — по у
тверждению Баруэля и Робисона) и претензия на то, что они обладают “секретом сделать человека лучше 
и счастливее, чем сделал его Христос, его апостолы и его церковь”. Если бы последнее обвинение хотя 
бы наполовину было правдиво, оно могло бы дать утешительную надежду, что они действительно нашли это
т секрет путем полного отрыва от мифического Христа церкви и от официального Иеговы. Но оба обвинени
я просто настолько же злостны, насколько абсурдны и неправдивы, как мы сейчас увидим. 
Пусть никто не воображает, что в каких-либо наших рассуждениях по поводу масонства мы руководствуемс
я личными чувствами. Будучи далеки от этого, мы не колеблясь провозглашаем наше глубочайшее уважение
 основным целям этого ордена, и некоторые из наших наиболее ценимых друзей числятся среди их членов.
 Мы ничего не говорим против масонства, каким оно должно бы быть, но обличаем его-таки, каким оно, б
лагодаря интригам духовенства, как католического, так и протестантского, начинает становиться. Якобы
 представляющее собою наиболее абсолютную из демократий, оно практически стало уделом аристократии, 
богачей и личного честолюбия. Якобы представляющее собой учителя истинной этики, оно унизилось до пр
опаганды антропоморфического богословия. Полуобнаженному подмастерью, поставленному перед мастером в
о время посвящения в первую ступень, внушают, что у дверей ложи всякие различия общественного положе
ния сбрасываются и что самый бедный брат равен всякому другому, даже королю или принцу. В самом же д
еле масонское братство превращается в подхалима в каждой монархической стране для любого королевског
о потомка, который может соблаговолить надеть на себя когда-то символическую овчину ради того, чтобы
 использовать его в качестве политического орудия. 
Насколько далеко масонское братство зашло в этом направлении мы можем судить по словам одного из его
 высочайших авторитетов. Джон Яркер Младший из Англии; бывший великий хранитель великой ложи Греции;
 великий мастер обряда Сведенборга; также великий мастер древнего и первичного церемониала масонства
 и Бог знает чего еще [579], сказал, что масонство ничего не могло потерять 
“принятием более высокого (не денежного) стандарта членства и нравственности при исключении из “пурп
урных” всех, кто насаждает обманы, притворство, исторические степени и другие безнравственные повадк
и” (с. 158). 
И, опять, на странице 157: 
“При таком управлении масонским братством, как теперь, оно быстро превращается в рай для bon vivant,
 “благотворительного” лицемера, который забывает текст Св. Павла и украшает свою грудь “сокровищем б
лаготворительности” (получив путем рассудительно произведенных пожертвований “пурпур”, он выносит су
ждения и назначения другим братьям, более способным и нравственным, но не обладающим такими средства
ми); для изготовителя пустяковой масонской мишуры; для мошенника-коммерсанта, который мошенничает на
 сотни и даже на тысячи путем обращения к неопытным сознаниям тех немногих, кто действительно считаю
тся с их О. В.; и для масонских “императоров” и других шарлатанов, которые добывают себе власть или 
деньги из аристократической претенциозности, которую они навязали нашему институту — ad captandum vu
lgus”. 
У нас нет никакого желания претендовать на разоблачение секретов, уже давно распродаваемых по всему 
миру клятвопреступными масонами. Все жизненно важное, в символических ли изображениях, в обрядах или
 в паролях, какие применяются в современном франкмасонстве — известно Восточным братствам; хотя каже
тся, что между ними нет никаких сношений, ни связей. Если Медея описана Овидием как “имеющая обнажен
ные руки, грудь и колено, левая ступня в стоптанном башмаке”; и Виргилий, говоря о Дидоне, рисует эт
у “королеву... непоколебимую смертью, имеющую одну ногу обнаженной, и т. д.” [579, с. 151], почему ж
е тогда сомневаться, что на Востоке имеются настоящие “Патриархи священных Вед”, объясняющие эзотери
зм чисто индусской теологии и брахманизма так же основательно, как европейские “Патриархи”? 
Но если существуют несколько масонов, которые изучив каббалистические и другие редкие труды и вступи
в в личные связи с “Братьями” из далекого Востока, чему-то научились из эзотерического масонства, то
 не так обстоит дело с сотнями американских лож. Во время писания настоящей главы мы совершенно неож
иданно получили, благодаря любезности друга, один экземпляр книги м-ра Яркера, откуда были взяты выш
еприведенные цитаты. Она до краев полна учености и, что еще важней, знания, как нам кажется. Это осо
бенно ценно в данный момент, так как она подтверждает во многих подробностях то, о чем мы говорили в
 этом труде. Так, например, мы читаем следующее: 
“Мы полагаем, что мы с достаточной убедительностью установили факт связи франкмасонства с другими ум
озрительными ритуалами древности, так же как древность и чистоту старого английского ритуала тамплие
ров семи степеней и поддельную деривацию многих других обрядов оттуда” [579, с. 150]. 
Нет надобности говорить таким высоким масонам, хотя рядовым членам надо сказать, что настала пора пр
еобразовать масонство и восстановить те древние вехи, заимствованные у ранних общин, которые в восем
надцатом веке основатели умозрительного франкмасонства посчитали заложенными в этом братстве. Больше
 не осталось неопубликованных секретов; орден деградирует в средство карьеры для эгоистов, и в средс
тво разложения — для худых людей. 
Совсем недавно большинство членов Верховных Советов Древнего и Принятого Обряда, собравшихся в Лозан
не, справедливо протестуя против такого кощунственного верования, как верование в личного Бога, наде
ленного всеми человеческими свойствами, высказали следующие слова: 
“Франкмасонство провозглашает, как оно делало со времени своего возникновения, — существование творч
еского принципа под названием великого Архитектора вселенной”. 
Небольшое меньшинство протестовало против этого, говоря, что “вера в творящий принцип не есть та вер
а в Бога, которую франкмасонство требует от каждого кандидата, прежде чем он может перешагнуть ее по
рог”. 
Это признание не похоже на отрицание личного Бога. Если бы у нас осталось хотя бы малейшее сомнение 
по этому поводу, оно было бы полностью рассеяно словами генерала Альберта Пайка [580, с. 54, 55], во
зможно, величайшего авторитета нынешних дней среди американских масонов, который наиболее буйно восс
тает против такого нововведения. Ничто не будет лучше, как процитировать его слова: 
“Этот Principe Createur — термин не новый, — это только обновленный старый термин. Наши противники, 
многочисленные и грозные, скажут и имеют право сказать, что наш Principe Createur тождественен с Pri
ncipe Generaleur индийцев и египтян и может соответственно быть символизирован лингамом, как его сим
волизировали древние... Принять это вместо личного Бога значит отказаться от христианства и поклонен
ия Иегове и вернуться к погрязанию в свинарниках язычества”. 
Так свинарники иезуитства, выходит, намного чище? “Наши противники, многочисленные и грозные”. Этой 
фразой все сказано. Кто является этими грозными врагами, бесполезно спрашивать. Это — римские католи
ки и некоторые из реформированных пресвитериан. Читая, что эти две клики соответственно пишут, мы вп
олне можем задать вопрос, который из противников больше боится другого? Но что толку кому-либо высту
пать против братства, которое даже не осмеливается иметь свою собственную веру из боязни вызвать нар
екания? И, пожалуйста, объясните, каким образом, если масонская клятва что-нибудь значит и масонские
 наказания считаются чем-то большим, чем фарс — как могут противники, многочисленные или малочисленн
ые, слабые или сильные, узнать, что делается внутри ложи и проникнуть мимо “брата, сеющего ужас или 
стража, который с мечом наголо охраняет врата ложи?” Или же этот “брат, сеющий ужас”, не более грозе
н, чем Офенбаховский генерал Бум с дымящимся пистолетом, звенящими шпорами и высоким плюмажем? Какая
 польза от миллионов людей, образующих это великое братство, распространенное по всему миру, если их
 нельзя сцементировать вместе так, чтобы оказать сопротивление всем врагам? Может ли это быть, что “
мистическая связь” не более, чем веревка из песка, и масонство — только игрушка, чтобы питать тщесла
вие нескольких лидеров, которые блаженствуют в лентах и регалиях? Является ли его власть такою же фа
льшивою, как и его древность? Кажется так, действительно; и все же, как “даже у мух есть меньшие мух
и, кусающие их”, — так же имеются католические паникеры, которые притворяются, что они боятся масонс
тва! 
И все же, эти же самые католики со всем спокойствием их традиционной наглости публично угрожают Амер
ике с ее 500.000 масонов и 34.000.000 протестантов объединением церкви и государства под руководство
м Рима! Опасность, угрожающая свободным институтам этой республики, как нам говорят, происходит от “
логически разработанных принципов протестантизма”. Нынешний военно-морской министр, уважаемый Р. У. 
Томпсон из Индианы, осмелившийся в своей собственной свободной протестантской стране недавно опублик
овать книгу о “Папстве и гражданской власти” (причем книга выдержана настолько же в умеренных тонах,
 насколько в джентльменских), подвергся бешеным нападкам со стороны римско-католического священника 
— и это в Вашингтоне, в самом месте пребывания правительства. Что еще лучше, типичный представитель 
членов Общества Иисуса, отец Ф. X. Уэнингер, доктор богословия, изливает на его смиренную голову сос
уд гнева, явно взятый непосредственно из Ватиканского погреба. 
“Утверждения”, — говорит он, — которые выдвигает м-р Томпсон по поводу неизбежного антагонизма между
 католической церковью и свободными институтами, характерны своей, вызывающей жалость, невежественно
стью и своей слепою наглостью. Он пренебрегает правилами логики, истории, здравым смыслом, благотвор
ительностью и появляется перед верным американским народом в качестве узколобого изувера. Никакой уч
еный не отважился бы повторить те избитые клеветы, которые так часто были опровергнуты... В ответ на
 его обвинения, выдвинутые против церкви как противника свободы, я скажу ему, что если эта страна ко
гда-либо станет католической страной, то есть, если католики когда-либо будут в большинстве и будут 
обладать контролем над политической властью, тогда он увидит, как принципы нашей Конституции осущест
вляются в полной мере; он увидит, что эти Штаты будут в каждом деле Объединены. Он увидит народ, жив
ущий в мире и в гармонии, объединенный узами единой веры, с сердцами, бьющимися в унисон любовью к с
воему отечеству, с благожелательностью и терпимостью относительно всего, и уважающими права и совест
ь даже своих клеветников”. 
Для пользы этого “Общества Иисуса” он советует м-ру Томпсону послать свою книгу царю Александру II и
 Фридриху Вильгельму, императору Германии. Он может ожидать от них, в знак их симпатий, ордена Св. А
ндрея и Черного Орла. 
“От яснопонимающих, самомыслящих, патриотических американцев он не может ожидать ничего, кроме знака
 отличия их презрения. До тех пор, пока американские сердца будут биться в американской груди, и кро
вь их отцов будет течь в их жилах, такие усилия, как Томпсоновские, не будут иметь успеха. Истинные,
 настоящие американцы защитят католическую церковь в этой стране и о конечном счете присоединятся к 
ней”. 
После этого, оставив, как, по-видимому, он думает, труп своего нечестивого противника на поле боя, о
н марширует прочь, выливая остатки своей опроверженной бутыли следующим образом: 
Мы оставляем эту книгу, аргументы который мы убили, на пожрание канюкам Техаса, тем вонючим птицам, 
под которыми мы подразумеваем людей такого сорта, которые любят кормиться гниением, клеветою и ложью
, и которых привлекает их смрад”. 
Эта последняя сентенция достойна того, чтобы ее добавили в качестве дополнения к “Discorsi del Somma
 Pontifice Pio IX” дона Паскаля де Франциска, обессмертившегося в презрении м-ра Глэдстона — Tel maо
tre tel Valet! 
Мораль: Это послужит уроком для трезвомыслящих и разумных писателей-джентльменов, что даже такой бла
говоспитанный противник, каким показал себя в своей книге м-р Томпсон, не может надеяться избегнуть 
единственного, имеющегося в католическом арсенале оружия — площадной брани. Вся аргументация автора 
показывает, что, стремясь к убедительности, он желал остаться справедливым; но с таким же успехом он
 мог нападать и с Тертуллиановской яростью, ибо обращение с ним вряд ли могло быть хуже. Это несомне
нно доставит ему некоторое утешение — быть помещенным в одну категорию с еретическими и неверными им
ператорами и царями. 
Теперь, когда американцы, включая масонов, предупреждены, чтобы они приготовились к присоединению ко
 Святой апостолической и римско-католической церкви, мы рады знать, что имеются верные и уважаемые м
асоны, которые поддерживают наши взгляды. Среди них выделяется наш уважаемый друг м-р Леон Хайнеман,
 Р. М., и член Великой ложи Пенсильвании. В течение восьми или девяти лет он был редактором “Масонск
ого зеркала и ключевого камня” и является известным автором. Он лично уверяет нас, что в течение три
дцати лет боролся против замысла внести в масонскую догму верование в личного Бога. В своем труде “Д
ревний Йорк и великие ложи Лондона” [583, с. 169] он говорит: 
“Масонство, вместо развертывания профессионально вместе с интеллектуальным прогрессом научных познан
ий и всеобщим развитием, свернуло в сторону от первоначально установленных целей братства и, по-види
мому, имеет склонность к превращению в сектантское общество. Это ясно видно... из упорного решения н
е препятствовать сектантским нововведениям, вносимым в ритуал... Похоже на то, что масонское братств
о этой страны настолько же безразлично относится к древне установленным вехам и обычаям масонства, к
ак относились масоны прошлого века под руководством великой лондонской ложи”. 
Именно это убеждение заставило его, когда в 1856 году Жак Этьен Марконис де Негре, великий иерофант 
мемфисского обряда, приехал в Америку и предложил ему пост великого мастера этого обряда в Соединенн
ых Штатах, а Древний, Принятый Обряд предложил ему Почетную 33-ю ступень, — отказаться от обоих. 
Храм был последней европейской тайной организацией, которая, как объединенное целое, обладала некото
рыми из тайн Востока. Правда, были в прошлом веке (и возможно — еще теперь) отдельные “братья”, пред
анно и секретно работавшие под руководством восточных братств. Но они, в тех случаях, когда вступали
 в европейские общества, неизменно делали это с целями, неизвестными этому Обществу, хотя и в то же 
самое время ради блага последнего. Именно благодаря им, современные масоны получили стоящие знания; 
и сходство, которое теперь обнаружено между Умозрительными Обрядами древности, мистериями ессеев, гн
остиков, индусов и высшими и старейшими масонскими степенями, хорошо доказывает этот факт. Если эти 
таинственные братья делались обладателями секретов обществ, они никогда не могли отвечать на это дов
ерие, хотя в их руках эти секреты были в большей безопасности, чем в хранении европейских масонов. К
огда некоторые из последних оказывались достойными стать членами Востока, их тайно наставляли и посв
ящали, но другие от этого не становились умнее. 
Никто никогда не смог наложить руки на розенкрейцеров, и несмотря на якобы открытые “тайные комнаты”
, пергаменты, называемые “Т”, и окаменевших рыцарей с вечногорящими лампами, — это древнее общество 
и его истинные цели являются тайной до сегодняшнего дня. Мнимые тамплиеры и поддельные Rose-Croix вм
есте с несколькими подлинными каббалистами время от времени сжигались, и несколько несчастных теософ
ов и алхимиков были подвергнуты пыткам; даже ложные признания временами были исторгнуты у них наибол
ее зверскими способами, но все же истинное, настоящее Общество как было, так и осталось неизвестным 
для всех, а в особенности для его жесточайшего врага — церкви. 
Что же касается современных рыцарей-тамплиеров и тех масонских лож, которые теперь претендуют на неп
осредственное происхождение от древних тамплиеров, то их преследование церковью было фарсом с самого
 начала. У них нет и никогда не было никаких секретов, представляющих опасность для церкви. Совсем н
аоборот, ибо мы находим, что Дж. Дж. Финдель говорит, что шотландские степени или система Тамплиеров
 ведет начало только от 1735-1740 гг. и, “следуя своей католической тенденции, избрала себе местом г
лавной резиденции Иезуитский Колледж Клермон в Париже и поэтому была названа Клермонской системой”. 
Нынешняя шведская система тоже имеет в себе какой-то элемент тамплиеров, но свободный от иезуитов и 
от вмешательства в политику; однако, представители этой системы утверждают, что у них имеется подлин
ный Завет Молэя в оригинале, так как граф Боже, племянник Молэя, о котором в других местах ничего не
 знают — говорит Финдель — перенес учения тамплиеров во франкмасонство и таким образом создал для пр
аха своего дяди таинственную гробницу. Для того, чтобы доказать, что эта масонская басня, достаточно
 того, что на этом предполагаемом памятнике день погребения Молэя обозначен — 11 марта 1313 г., тогд
а как днем его смерти было 19 марта 1313 г. Эта сомнительная продукция, не представляющая собою ни п
одлинного учения тамплиеров, ни подлинного франкмасонства, никогда не пускала крепких корней в Герма
нии. Но во Франции дело обстоит по-другому. 
Работая над этой темой, мы должны выслушать, что Вилке говорит по поводу этих претензий: 
“Нынешним рыцарям-тамплиерам Парижа хотелось бы оказаться непосредственными потомками древних рыцаре
й, и они пытаются доказать это документами, внутренним распорядком и тайными учениями. Форес говорит
, что братство франкмасонов было основано в Египте; Моисей передал тайное учение израильтянам, Иисус
 — апостолам, и отсюда оно перешло к рыцарям-тамплиерам. Такие выдумки необходимы... для утверждений
, что парижские тамплиеры являются отпрысками древнего ордена. Все эти торжественные заявления, непо
ддержанные историей, были сфабрикованы Высшим советом Клермона (иезуитов) и хранятся парижскими тамп
лиерами, как наследство, оставленное им этими политическими революционерами, Стюартами и иезуитами”.
 Вот почему мы находим, что епископы Грегуар [581, т. II, с. 392-428] и Мюнтер [582] поддерживают их
. 
Поэтому, связывая современных тамплиеров с древними, в лучшем случае мы можем допустить принятие ими
 определенных обрядов и церемоний чисто церковного характера, после того как они были коварно привит
ы этому великому и древнему ордену духовенством. После этого осквернения орден постепенно терял свой
 первоначальный и простой характер и быстро пришел к окончательному разрушению. Основанный в 1118 го
ду рыцарями Хьюго де Пейенсом и Жофреем де Сент-Омером, номинально для защиты пилигримов, он ставил 
своей истинной целью возрождение первоначального тайного поклонения. Истинная версия истории Иисуса 
и раннего христианства была сообщена Хьюго де Пейенсу великим понтифом ордена храма (назарейской или
 иоаннитской секты), неким Теоклетом; после этого эта версия была усвоена некоторыми рыцарями в Пале
стине от более высоких и интеллигентных членов секты Св. Иоанна, которые прошли посвящение в ее мист
ерии.469 Их тайной целью была свобода мысли и восстановление единой и всеобщей религии. Давши клятве
нный обет повиновения, бедности и нравственной чистоты, они были сперва истинными рыцарями Иоанна Кр
естителя, вопиющие в пустыне и живущие только диким медом и саранчею. Таково предание и истинная каб
балистическая версия. 
Ошибочно будет утверждать, что этот орден только впоследствии стал антикатолическим. Он был таковым 
с начала, и красный крест на белом плаще, орденском одеянии, имел то же самое значение, как у каждог
о посвященного любой страны. Он указывал на четыре страны света и являлся эмблемой вселенной.470 Ког
да впоследствии братство было преобразовано в ложу, тамплиерам пришлось во избежание преследования с
овершать свои собственные церемонии в величайшей секретности, обычно в орденском зале, чаще в глухих
 пещерах или хуторах, построенных в лесах, тогда как церковная форма поклонения осуществлялась публи
чно в принадлежащих ордену часовнях. 
Хотя из обвинений, выдвинутых против них по приказу Филипа IV, многие были позорно ложными, главные 
обвинения, несомненно, были правильны с точки зрения того, что церковь считает ересью. Тамплиеры сег
одняшнего дня, строго придерживающиеся Библии, едва ли могут претендовать на происхождение от тех, к
то не верил в Христа, как в Богочеловека или как в Спасителя мира, кто отвергал чудо его рождения, а
 также чудеса, совершенные им самим; кто не верил в пресуществление, в святых, в святые реликвии, чи
стилище и т. д. По их мнению, Иисус Христос был ложным пророком, но человек Иисус был “братом”. Они 
рассматривали Иоанна Крестителя, как своего покровителя, но никогда не рассматривали его в том свете
, в каком он представлен в Библии. Они читали учения по алхимии, астрологии, магии, каббалистическим
 талисманам и придерживались тайных учений своих глав на Востоке. 
“В прошлом веке”, — говорит Финдель, — “когда франкмасонство ошибочно считало себя дочерью тамплиери
зма, большие усилия были приложены, чтобы рассматривать орден рыцарей Тамплиеров, как ни в чем невин
овный... С этой целью не только фабриковались легенды и неотмеченные историей события, но также прил
агались усилия, чтобы заглушить истину. Масонские обожатели рыцарей тамплиеров скупили все документы
 судопроизводства, опубликованные Молденвахером, так как те доказывали виновность этого ордена” [585
, Приложение]. 
Эта виновность заключалась в их “ереси” против римско-католической церкви. В то время как настоящие 
“братья” умирали унизительной смертью, поддельный орден, который пытался вступить на его место, стал
 исключительно ответвлением иезуитов, под непосредственным руководством последних. Честные масоны с 
правдивым сердцем должны в ужасе отвергать всякую связь с ними, не говоря уже о происхождении от них
. 
“Рыцари Св. Иоанна Иерусалимского”, — пишет командор Гурдин,471 — “иногда называемые рыцарями госпит
альерами и рыцарями Мальты, не были франкмасонами. Наоборот, кажется, что они даже были враждебны к 
франкмасонству, так как в 1740 году великий мастер ордена Мальты отозвал опубликование на этом остро
ве буллы Папы Климента XII и запретил собрания франкмасонов. По этому случаю несколько рыцарей и мно
гие граждане покинули остров, а в 1741 г. на Мальте инквизиция преследовала франкмасонов. Великий ма
стер запретил их собрания под угрозой суровой кары, и шесть рыцарей были высланы с острова навсегда 
за присутствие на собрании. Фактически, в отличие от тамплиеров, у них даже не была выработана секре
тная форма приема. Ригелини говорит, что он не мог достать экземпляра тайного ритуала мальтийских ры
царей. Причина очевидна — его не существовало”. 
И все же у американских тамплиеров три степени: 1) Рыцарь Красного Креста; 2) Рыцарь Тамплиер; 3) Ры
царь Мальты. Это было введено из Франции в Соединенные Штаты в 1808 г. и первый “Великий Всеобщий Ла
герь” был организован 20 июня 1816 г., с де Уит Клинтоном из Нью-Йорка в качестве великого мастера. 
Едва ли следует хвастаться этим иезуитским наследием. Если рыцари тамплиеры желают закрепиться в сво
их притязаниях, — им надо сделать выбор между происхождением от “еретических”, антихристианских, каб
балистических, первичных тамплиеров, или же связать себя с иезуитами и пригвоздить свои мозаичные ко
вры прямо к платформе ультракатолицизма! Иначе их претензии становятся простым притворством. 
Для создателей церковного псевдоордена Тамплиеров, созданного, по мнению Дюпи, во Франции приверженц
ами Стюартов, — становится настолько невозможным отрицать свою принадлежность к ордену иезуитов, что
 мы совсем не удивляемся, видя анонимного автора, с полным правом подозреваемого в принадлежности к 
иезуитскому филиалу в Клермоне, — издавая в 1751 г. в Брюсселе книгу о суде над рыцарями-тамплиерами
. В этом томе, путем разнообразных искаженных заметок, добавлений и комментариев он описывает невино
вность тамплиеров в ереси и таким образом лишает их величайшего права на уважение и восхищение, како
е эти ранние свободомыслящие люди и мученики по праву заслужили! 
Этот последний псевдоорден был учрежден в Париже 4 ноября 1804 г. на основе поддельной Конституции и
 все время с тех пор “заражал подлинное франкмасонство”, как высшие масоны сами нам говорят. “La Cha
rte de transmission” (tabula aurea Larmenii) по внешности выглядит обладающей такой чрезвычайной дре
вностью, “что Григорий признается, что если бы все другие реликвии Парижской сокровищницы ордена не 
потушили бы его сомнений по поводу их древнего происхождения, то одного взгляда на эту хартию было д
остаточно, чтобы его убедить” [585, Приложение]. Первым великим мастером этого поддельного ордена бы
л парижский врач д-р Фаре-Палапрат, который принял имя Бернарда Раймонда. 
Граф Рамсей, иезуит, первым выдвинул идею объединения тамплиеров с рыцарями Мальты. Поэтому мы читае
м следующее, написанное его пером: 
“Наши предки (!!!), крестоносцы, собрались на Святой Земле со всех христианских стран и хотели объед
иниться в единое братство, охватывающее все народы, чтобы, объединившись вместе сердцами и душой для
 взаимного улучшения, они могли с течением времени образовать единый интеллектуальный народ”. 
Вот почему тамплиеров объединили с рыцарями Св. Иоанна, а последних втиснули в масонское братство из
вестное как масоны Св. Иоанна. 
Вследствие этого в “Sceau Rompu”, 1745 г., мы обнаруживаем следующую наиболее наглую ложь, достойную
 сыновей Лойолы: 
“Ложи были посвящены Св. Иоанну, так как рыцари-масоны во время священной войны в Палестине присоеди
нились к рыцарям Св. Иоанна”. 
В 1743 г. в Лионе была придумана степень Кадош (так, по крайней мере, пишет Тори), и “она представля
ет собою реванш тамплиеров”. И тут мы находим, что Финдель говорит, что 
“Орден рыцарей тамплиеров был упразднен в 1311 г., и именно к этой эпохе им пришлось прибегнуть, ког
да, после изгнания нескольких рыцарей из Мальты в 1740 г. за то, что они были франкмасоны, не было б
ольше возможности поддерживать связи с орденом Св. Иоанна или рыцарями Мальты, находящимися тогда в 
расцвете сил под суверенитетом Папы”. 
Обратившись к Клавелу, к одному из лучших авторитетов по масонству, мы читаем: 
“Ясно, что учреждение Французского ордена рыцарей тамплиеров не более древнее, чем 1804 год, и что о
но не может выдвигать никаких законных претензий на то, что является продолжением так называемого об
щества “La petite Resurrection des Templiers”, а это последнее также нельзя считать продолжением дре
внего Ордена рыцарей тамплиеров”. 
Поэтому мы видим, что эти ложные тамплиеры под руководством достопочтенных отцов иезуитов, подделыва
ют в Париже в 1806 г. знаменитую хартию Лармения. Двадцать лет спустя эта бесчестная подпольная корп
орация, водя руку убийцы, направила ее на одного из лучших и величайших принцев Европы, чья таинстве
нная смерть, к несчастью для интересов истины и справедливости, по политическим причинам никогда не 
была исследована и объявлена миру, как это должно было быть. Именно этот принц, сам франкмасон, был 
последним хранителем секретов истинных Рыцарей Тамплиеров. В течение долгих веков они оставались неи
звестными и вне подозрений. Они устраивали свои собрания раз в тринадцать лет на Мальте; их великий 
мастер оповещал европейских братьев о месте собрания всего за несколько часов до встречи; эти предст
авители когда-то могущественнейшей и наиболее прославленной общины рыцарей, собирались в назначенный
 день с различных мест земли. Тринадцать числом, в память года смерти Жака Молэ (1313), теперь Восто
чные братья, среди которых были коронованные головы, планировали вместе религиозные и политические с
удьбы народов; тогда как папские рыцари, их кровавые и незаконнорожденные преемники, крепко спали в 
своих кроватях без единого сна, который потревожил бы их преступные совести. 
“И все же”, — говорит Риболд, — “несмотря на вызванную ими путаницу (1736-72 гг.), иезуиты завершили
 только один из своих замыслов, а именно: денатурализовали и обесславили масонство. Когда им удалось
, как они думали, разрушить его в одной форме, они решили использовать его в другой. Приняв это реше
ние, они создали систематизированные труды под заглавием “Секреты тамплиеров” — смешение различных п
овествований, событий, характеристик крестовых походов, перемешанных с мечтами алхимиков. В этой меш
анине католицизм правил всем, и вся эта фальшивая постройка катилась как по маслу, представляя ту ве
ликую цель, для которой Общество Иисуса было организовано” [587, с. 218]. 
Поэтому обряды и символы масонства, которые хотя и являются “языческими” по своему происхождению, — 
все применимы к христианству и все пахнут христианством. Масон должен заявить о своей вере в личного
 Бога, Иегову, а в лагерных степенях — также о вере в Христа, прежде чем он может быть принят в ложу
, тогда как Иоановские тамплиеры верили в непознаваемый и неизмеримый Принцип, от которого произошли
 Творческие Силы, неверно названные богами, и придерживались назарейской версии о том, что Бен-Панте
р был грешным отцом Иисуса, который поэтому провозгласил себя “сыном бога и человечества”.472 Этим т
акже объясняются страшные клятвы масонов, даваемые на Библии, и их лекции, раболепно согласованные с
 патриархо-библейской хронологией. В Американском ордене розенкрейцеров, например, когда неофит приб
лижается к алтарю, “Господа Рыцари призываются к порядку, и капитан стражи произносит свое провозгла
шение”. “Во славу великого архитектора вселенной (Иеговы-Бины?), под покровительством верховного свя
тилища древнего и первобытного масонства” и т. д. и т. д. Затем Рыцарь-оратор ударяет 1 и говорит не
офиту, что древние легенды масонства уходят в прошлое на СОРОК веков, присваивая самой старой из них
 древность не позднее 622 г. после Сотворения Мира, когда, как он говорит, родился Ной. При таких об
стоятельствах это будет рассматриваться, как вольное обращение с хронологией. После этого масонам473
 сообщают, что около 2188 г. до Р. X. Мизраим вел колонии в Египет и заложил основание Египетскому ц
арству, которое просуществовало 1663 года (!!!). Странная хронология, которая, если и набожно соглас
уется с хронологией Библии, совсем расходится с хронологией истории. Мифические девять имен Бога, за
несенные в Египет, по масонским данным, только в двадцать втором веке до Р. X. обнаружены на памятни
ках, которые лучшими египтологами считаются вдвое старше. Тем не менее, мы также должны учитывать и 
то, что сами масоны не осведомлены об этих именах. 
Простая истина заключается в том, что современное масонство, к сожалению, представляет собою совсем 
другое, нежели то, чем всемирное тайное братство было в те дни, когда брахманисты, поклоняющиеся АУМ
у, обменивались рукопожатиями и паролями с поклоняющимися ТУМу, и адепты всех стран под солнцем были
 “братьями”. 
Но что тогда представляло то таинственное имя, то могущественное “слово”, силою которого как индусск
ие, так и халдейские и египетские посвященные творили свои чудеса? В главе CXV египетского “Погребал
ьного ритуала”, озаглавленного “Глава о выходе к Небесам... и об узнавании Духов Ан” (Гелиополиса), 
Гор говорит: 
“Я знал Духов Ан. Преславный не проходит это... если боги не дадут мне СЛОВО”. 
В другом гимне душа, преобразовавшись, восклицает: 
“Дайте мне дорогу в Руста. Я — Великий, одетый как Великий. Я пришел! Я пришел! Приветливы ко мне ца
ри Озириса. Я творю воду (силою Слова)... Разве я не видел сокрытых тайн... Я дал истину Солнцу. Я я
сен. Меня обожают за мою чистоту” (CXVII-CXIX. Главы о вхождении и выхождении Руста). 
В другом месте свиток мумии высказывает следующее: 
“Я — Великий Бог (дух) самосущий, создатель Его Имени... Я знаю имя этого Великого Бога, который зде
сь”. 
Иисуса его враги обвиняли, что он творил чудеса, и его собственные апостолы показывали, что он изгон
ял демонов силою НЕСКАЗУЕМОГО ИМЕНИ. Первые твердо верили, что он украл это имя в святилище. 
“Он изгнал духов словом... и исцелил всех больных” [Матфей, VIII, 16]. 
Когда еврейские правители спрашивают Петра: “Какою силою или каким именем вы сделали это?” — Петр от
вечает: — “Именем Иисуса Христа Назарея” [Деяния, IV, 7, 10]. Но означает ли это имя Христа, как хот
ят толкователи, чтобы им поверили, или же это означает — “ИМЕНЕМ, которым обладал Иисус из Назарета”
, посвященный, обвиняемый евреями, что он украл его, но, в самом деле, получивший его через посвящен
ие? Кроме того, Иисус неоднократно говорит, что все, что он делает, он делает “во Имя Своего Отца”, 
а не во имя свое. 
Но кто из современных масонов когда-либо слышал, как его произносят? В своем собственном “Ритуале” о
ни признаются, что никогда не слышали. “Сэр Оратор” говорит “сэру Рыцарю”, что пароли, которые тот п
олучил в предыдущих степенях, все были “просто искажениями” истинного имени Бога, вырезанного на тре
угольнике, и что поэтому они пользуются “заменителем” его. То же самое в Голубой ложе, где мастер, п
редставляющий царя Соломона, соглашается с царем Хирамом, что Слово * * * “будет использовано в каче
стве заменителя вместо слова мастера до тех пор, пока более мудрые века не раскроют истинного слова.
 Какой Старший Диакон изо всех тех тысяч, которые помогали выводить кандидатов из тьмы к свету; или 
какой мастер, который шептал это мистическое “слово” в уши мнимых Хирамов Абифов, подозревал настоящ
ее значение даже этого заменителя, который они сообщают “чуть дыша”? Как мало новоиспеченных масонск
их мастеров, уходя, задумываются, что оно имеет некоторую оккультную связь “с мозгом костей”. Что он
и знают о той мистической личности, известной некоторым адептам как “достопочтенный МАХ”, или о таин
ственных “восточных братьях”, которые повинуются тому, чье имя сокращено в первый слог из тех трех, 
которые составляют масонский заменитель — тот МАХ, который живет до нынешнего дня в месте, неизвестн
ом никому, кроме посвященных, и подходы к которому пролегли по бездорожным пустыням, неисхоженным но
гами иезуитов или миссионеров, ибо она полна опасностями, способными устрашить наиболее храбрых иссл
едователей? И все же, из поколения в поколение это бессмысленное созвучие гласных и согласных повтор
ялось в уши кандидатам, как будто оно обладало хотя бы мощью отклонить в сторону плывущую по воздуху
 пушинку! Подобно христианству, франкмасонство представляет собою труп, у которого дух уже давно отл
етел. 
В этой связи хорошо будет предоставить место письму м-ра Чарлза Созерэна, секретаря-корреспондента Н
ью-йоркского клуба либералов, которое мы получили на следующий день после того, которым оно датирова
но. М-р Созерэн известен как писатель и лектор по античным, мистическим и другим темам. В масонстве 
он получил столько степеней, чтобы быть вполне компетентным авторитетом, что касается этого общества
. Он является 32 А. и П. Р., 94 Мемфиса, К. Р., К. Кадош, М. М. 104, Инг., и т. д. Он также является
 посвященным современного английского братства розенкрейцеров и других тайных обществ, и редактором 
по части масонства журнала “Нью-йоркский адвокат”. Далее следует письмо, которое мы предъявляем масо
нам, так как желаем, чтобы они взглянули, что говорит один из их членов. 
“Нью-йоркский Пресс-клуб, 11 января 1877 г.
В ответ на ваше письмо я охотно снабжаю вас желаемой информацией относительно древности и современно
го состояния франкмасонства. Это я делаю тем более охотно, что мы принадлежим к одним и тем же тайны
м обществам и поэтому вы будете в состоянии лучше оценить необходимость сдержанности, которую я иног
да обязан буду проявить. Вы правильно ссылаетесь на тот факт, что франкмасонство не менее, чем истощ
енные богословия нынешнего дня, обладает своей легендарной историей, которую можно рассказать. При т
акой засоренности ордена хламом и наносами абсурдных библейских легенд нет ничего удивительного, что
 его полезности причинен вред и его труд в качестве просветителя задержан. К счастью, большое антима
сонское движение, бушевавшее в Соединенных Штатах в течение части нынешнего века, заставило значител
ьную часть работников докапываться до истинного происхождения братства и приводить дела в более здор
овое состояние. Американское возбуждение также распространилось на Европу, и литературные труды масо
нских авторов по обе стороны Атлантического океана, таких как, Риболда, Финделя, Хайнемана, Митчела,
 Маккензи, Хьюгана, Яркера и других хорошо известных братству авторов теперь уже принадлежат истории
. Одним следствием их трудов в значительной мере было то, что история масонства была вынесена на дне
вной свет, где даже его учения, юриспруденция, и ритуалы более не представляют секрета для тех “проф
анов”, у которых достаточно понятливости, чтобы их читать, как они написаны. 
Вы правы, говоря, что Библия является “великим светом” масонства как в Европе, так и в Америке. Всле
дствие этого теистическая концепция Бога и библейская космогония всегда рассматривались, как два из 
его великих краеугольных камней. Его хронология также кажется обоснованной на том же самом псевдоотк
ровении. Так, д-р Далхо в одном из своих трактатов утверждает, что принципы масонского ордена были я
влены при сотворении и являются его ровесниками. Поэтому неудивительно, если такой пандит продолжал 
бы излагать в таком духе, что Бог был первым гроссмейстером, Адам вторым, и последний посвятил Еву в
 великую мистерию, как, я полагаю, многие жрецы Кибелы и “Госпожи” Кадош были посвящены впоследствии
. Достопочтенный д-р Оливер, другой масонский авторитет, совершенно серьезно приводит то, что можно 
назвать протоколом ложи, где Моисей председательствовал в качестве Гроссмейстера, Иисус Навин в каче
стве Заместителя Гроссмейстера, а Ахопиав и Безелил в качестве Великих Попечителей! Иерусалимский хр
ам, который как недавно показали археологи, оказался строением, неимеющим ничего общего с той древно
стью, какая приписывалась его постройке, и неправильно названным по имени монарха, чье имя доказывае
т его мистический характер — Соп-ом-он (название солнца на трех языках), играет, как вы правильно за
метили, значительную роль в масонской мистерии. Такие басни, как эти, и легендарная масонская колони
зация древнего Египта послужили тому, что масонству приписали блестящее происхождение, на которое он
о не имеет никакого права, и перед сороковековой давностью его легендарной истории бледнеет мифологи
я Греции и Рима. Египетская, халдейская и другие теории, понадобившиеся всякому выдумщику “высоких с
тепеней”, каждая имела свое время процветания. Последнее “оттачивание топора” последовательно было п
лодоносной матерью непроизводительности. 
Мы оба согласны в том, что все древние жречества имели свои эзотерические доктрины и тайные церемони
и. От братства ессеев, отпрыска индусских гимнософоров, несомненно, произошли Общины Греции и Рима, 
как они описаны так называемыми “языческими” писателями. Обосновываясь на них и подражая им по части
 ритуалов, знаков, рукопожатий, паролей и т. д., развивались средневековые гильдии. Подобно нынешним
 ливрейным обществам Лондона, остаткам английских ремесленных гильдий, действующие масоны были тольк
о гильдией работников с более высокими претензиями. От французского названия “Macon”, производного о
т “Mas”, старого нормандского имени существительного, означающего “дом”, произошло наше английское “
масон”, домостроитель. Как Лондонские общества стремились время от времени напоминать посторонним о 
свободе “ливрейных”, так же поступали и ремесленные гильдии масонов. Так основатель Ашмоловского муз
ея был освобожден от масонства в Уоррингтоне, в Ланкашире, Англии 16-го октября 1646 г.. Вступление 
таких людей как Элиас Ашмол в действующее братство мостило путь великой “Масонской революции 1717 г.
”, когда УМОЗРИТЕЛЬНОЕ масонство начало свое существование. Конституции 1723 г. и 1738 г., составлен
ные масонским обманщиком Андерсоном, были написаны для заново оперившейся и первой Великой ложи “Сво
бодных и признанных масонов” Англии, из которой сегодня исходят все другие по всему миру. 
Эти поддельные конституции, написанные Андерсоном, были составлены около того времени, и чтобы всучи
ть свою жалкую чепуху выдуманной истории масонства, он имел наглость заявить, что почти все документ
ы, относящиеся к масонству в Англии, были уничтожены реформаторами в 1717 году. К счастью, в Британс
ком музее, в библиотеке Бодлея и в других общественных учреждениях Риболд, Хьюган и другие нашли дос
таточно доказательств в виде обязанностей старого Действующего масонства, чтобы опровергнуть это зая
вление. 
Эти самые писатели, я полагаю, окончательно разрушили прочность двух других документов, навязанных м
асонству, а именно, подложной Кельнской Хартии 1535 г. и поддельных вопросов, якобы выписанных Лейла
ндом, антикваром, из рукописи короля Англии Генриха VI. В ней ссылаются на Пифагора, что он — “основ
ал великую ложу в Кротоне и сделал многих масонами, их которых некоторые уехали во Францию и там сде
лали многих масонами, откуда с течением времени эта наука пришла в Англию”. Сэр Кристофер Рен, архит
ектор собора Св. Павла в Лондоне, часто называемый “Гроссмейстером франкмасонов”, был просто мастеро
м или председателем Лондонского Общества действующих масонов. Если такое сплетение басен могло вплес
тись в историю Великих лож, в ведении которых теперь находятся первые три символические степени, то 
едва ли следует удивляться, что та же самая судьба выпала на долю почти всех высоких масонских степе
ней, которые очень метко были названы “бессвязной мешаниной противоречивых принципов”. 
Также любопытно отметить, что большинство обществ, которые применяют эти, например, “Древний и призн
анный шотландский ритуал”, “Ритуал Авиньона, ордена Храма”, Феслеровский ритуал, “Верховный совет им
ператоров Востока и Запада — суверенных принцев масонов” и т. д. и т. д. — почти все являются отпрыс
ками сыновей Игнация Лойолы. Барон Хандт, шевалье Рамсей, Чуди, Циннендорф и многие другие, кто осно
вали степени в этих ритуалах, работали по инструкциям генерала иезуитов. Гнездом, где эти высокие ст
епени вылупились из яиц, причем ни один масонский ритуал не свободен более или менее от их губительн
ого влияния, — был иезуитский Колледж Клермон в Париже. 
Этот внебрачный подкидыш франкмасонства, “Древний и признанный шотландский ритуал”, который не призн
ается “голубыми ложами”, был созданием, преимущественно, мозгового аппарата иезуита шевалье Рамсея. 
Он был перенесен в Англию в 1736-38 гг. в помощь делу католических Стюартов. Ритуал в его нынешнем в
иде из тридцати трех степеней был переделан в конце восемнадцатого века какой-то полдюжиной масонски
х авантюристов в Чарльзстоне, Южная Каролина. Двое из них, портной Пирле и преподаватель танцев, по 
имени Лакорн, были подходящими предшественниками для оживления дела впоследствии неким джентльменом,
 по имени Гургас, занимавшимся аристократическим занятием судового клерка на судне, курсирующим межд
у Нью-Йорком и Ливерпулем. Доктор Крусификс, он же Госс, изобретатель каких-то патентованных лекарст
в сомнительного характера, управлял этим заведением в Англии. Полномочиями, по которым эти достойные
 люди действовали, является документ, якобы подписанный Фридрихом Великим 1 мая 1786 г. в Берлине; э
тим документом была пересмотрена Масонская Конституция и статус высших степеней Древнего и признанно
го ритуала. Этот документ представлял собою наглую подделку; в противодействие этому обману “великие
 ложи трех глобусов” в Берлине выпустили протокол, в котором решительно доказывалось, что вся эта за
тея фальшива во всех деталях. Заявлениями, подкрепляемыми этим поддельным документом, ложа “древнего
 и признанного ритуала” выманила у своих доверчивых братьев в Америке и Европе тысячи долларов к сты
ду и позору человечества. 
Современные тамплиеры, на которых вы ссылаетесь в вашем письме, это только сороки в павлиньих перьях
. Целью масонских тамплиеров является сектарианизация или, вернее, христианизация масонства, братств
а, которое, как думают, допускает в свои ряды евреев, парсов, магометан, буддистов, в сущности, пред
ставителей любой религии, которые принимают доктрину о личном боге и бессмертии духа. По мнению одно
й части, если не всех израильтян, принадлежащих к братству в Америке — тамплиеризм это иезуитизм. 
Кажется странным, что теперь, когда вера в личного Бога гаснет и когда даже богословы преобразили св
ое божество в нечто неописуемое и неопределенное, — находятся люди, мешающие принятию возвышенного п
антеизма первичных восточников, Якова Бёме, Спинозы. Часто в Великой ложе и в подчиненных ложах той 
или другой юрисдикции поют старое славословие с его “Слава Отцу, Сыну и Святому Духу”, к возмущению 
израильтян и свободомыслящих братьев, которые таким образом излишне оскорбляются. Это никогда не мог
ло бы произойти в Индии, где великим светом в ложе могут быть Коран, “Зенд-Авеста” или одна из Вед. 
Сектантский христианский дух должен быть удален из масонства. Ныне имеются германские Великие ложи, 
которые не допускают к посвящению евреев и не принимают израильтян из других стран в ряды своих брат
ьев в пределах своей юрисдикции. Однако французские масоны восстали против этой тирании, и Великий В
осток Франции теперь допускает в члены атеистов-материалистов. Вопиющим упреком к провозглашенной вс
еобъемлемости масонства является тот факт, что французских братьев теперь не признают. 
Несмотря на свои многочисленные недостатки — а умозрительное масонство только человеческое и поэтому
 способно ошибаться — нет другого такого учреждения, которое сделало бы так много и еще теперь спосо
бно на великие дела в будущем для человеческого, религиозного и политического усовершенствования. В 
прошлом веке иллюминаты по всей Европе учили: “Мир хижинам, война дворцам”. В прошлом веке Соединенн
ые Штаты Америки были освобождены от тирании Англии в большей мере действиями Тайных Обществ, чем об
ычно думают. Вашингтон, Лафайет, Франклин, Джеферсон, Гамильтон были масонами. А в девятнадцатом век
е именно Гроссмейстер Гарибальди, 33, объединил Италию, поступая в соответствии с духом верного брат
ства, масонских или, скорее, карбонарских принципов “свободы, равенства, гуманности, независимости, 
единения”, которые годами преподавались братом Иосифом Мазини. 
Умозрительному масонству предстоит большая работа в своих собственных рядах. Одна из них — признание
 женщины, как сотрудницы мужчины, в жизненной борьбе, как это уже сделали венгерские масоны недавно,
 посвятив графиню Хайдек. Другое важное делопризнание практически братства всего человечества, ником
у не отказывая по причине цвета кожи, расы, общественного положения или веры. Темнокожий не должен т
олько теоретически считаться братом света. Цветные масоны, которые были должным образом регулярно по
вышены, стоят в Америке у дверей всех лож, ожидая допущения, но им отказывают. И еще существует Южна
я Америка, которую нужно привлечь к участию в выполнении долга человеческого. 
Если масонство будет провозглашено носителем прогрессивной науки и школой чистой религии, то оно все
гда будет находиться в авангарде цивилизации, а не в тылу. Если же оно будет только эмпирической поп
ыткой, грубым усилием человечества разрешить некоторые из глубочайших проблем расы и ничего больше, 
тогда оно должно уступить место более подходящим преемникам, быть может одному из тех, о которых вы 
и я знаем — тому, кто, быть может, действовал, как подсказчик, стоя рядом с главами ордена в дни его
 величайших торжеств, шепотом говоря им, как дэмон шептал в ухо Сократа”. 
Искренне Ваш Чарльз Созерэн”.
Итак, рассыпается в развалины великий эпос масонов, пропетый таким множеством таинственных рыцарей, 
как другое евангелие-откровение. Как мы видим, Храм Соломона подрывается и разрушается его собственн
ыми главными “мастерами масонами” нашего века. Но если, придерживаясь искусного экзотерического опис
ания Библии, существуют еще масоны, рассматривающие его как действительно когда-то существовавшее зд
ание, то кто из изучающих эзотерическую доктрину будет считать этот мифический храм чем-то другим, к
ак не аллегорией, означающей тайную науку? Существовал ли когда-либо в действительности храм с таким
 именем — это мы можем предоставить решить археологам; но что подробное описание его в “1 Книге Царс
тв” чисто аллегорическое — в этом не может сомневаться ни один серьезный ученый, имеющий опыт в древ
нем, а также в средневековом жаргоне каббалистов и алхимиков. Строение Храма Соломона есть символиче
ское изображение постепенного овладения тайной мудростью или магией; сооружения и развития духовного
 из земного; проявления силы и великолепия духа в физическом мире через мудрость и гений строителя. 
Последний, когда он стал адептом, является более могущественным царем, чем сам Соломон, символ солнц
а или самого Света, света реального субъективного мира, сияющего во тьме объективной вселенной. Вот 
это тот “Храм”, который можно воздвигать без стука молотка и без того, чтобы любой другой инструмент
 был бы слышен в том доме, пока он “строится”. 
На Востоке в некоторых местах эту науку называют “семиэтажным”, а в других — “девятиэтажным” Храмом;
 каждый этаж аллегорически отвечает одной степени приобретенного знания. По всем странам Востока, гд
е бы ни изучали магию и религию мудрости, практикующие и изучающие это, в своей среде называются стр
оителями — ибо они строят храм познания тайной науки. Те из адептов, которые активны, титулуются пра
ктическими или действующими строителями, тогда как изучающие или неофиты причисляются к классу созер
цательных или теоретических. Первые проявляют на деле свою власть как над неживой, так и над живой п
риродой; последние же только совершенствуются на простейших элементах священной науки. Эти термины, 
по-видимому, были заимствованы в начале неизвестными основателями первых масонских гильдий. 
В популярном теперь жаргоне “действующие масоны” понимаются как укладчики кирпичей и ремесленники, к
оторые составляли масонство до времени сэра Кристофера Рена; а под “умозрительными масонами”, как те
перь понимается, подразумевают всех членов ордена. Изречение, приписываемое Иисусу: “Ты есть Петр...
 на этом камне я построю мою церковь, и врата ада не устоят перед ней”, — как бы ни было оно искажен
о неправильными переводами и толкованиями, — ясно указывает на свое действительное значение. Мы уже 
показывали значение Патер и Петра у иерофантов — это истолкование, начертанное на каменных таблицах 
конечного посвящения, вручалось посвятителем избранному будущему истолкователю. Ознакомившись с его 
таинственным содержанием, которое открывало ему тайны творения, посвященный сам становился строителе
м, ибо он был ознакомлен с додекаедром или с геометрической фигурой, по которой построена вселенная.
 К тому, чему он научился в предыдущих посвящениях о пользовании мерилом и о строительных принципах,
 добавлялся крест, перпендикулярная и горизонтальная линии которого считались образующими основание 
духовного храма, скрещением их на точке пересечения или центральной изначальной точке, элементе всяк
ого существования,474 представляя первую конкретную идею божества. С этого времени он мог, как масте
р-строитель (см. [1 Коринфянам, III, 10] воздвигать храм мудрости на том камне Петра для себя самого
; и заложив незыблемое основание, предоставить “другим строить на нем”. 
Египетскому иерофанту давали квадратный головной убор, который он должен был носить постоянно, и так
же наугольник (см. знаки масонов), без которого он не мог покидать страну. Совершенный Тау, образова
нный из перпендикуляра (спускающийся мужской луч или дух), горизонтальной линии (или материя, женски
й луч) и мирового круга, был атрибутом Изиды, и только при его смерти клался на грудь его мумии. Эти
 квадратные головные уборы по сей день носятся армянскими священниками. Претендование на то, что кре
ст является чисто христианским символом, введенным в нашей эре, действительно странно, когда мы чита
ем, что уже Иезекииль отпечатывал на лбах людей Иудеи, которые боялись Господа, [Иезекииль, IX, 4] з
нак Тау, как гласит перевод Вульгаты. В древнееврейских писаниях этот знак изображен так, но в ориги
налах египетских иероглифов — как совершенный христианский крест. В “Откровении” также “Альфа и Омег
а” (дух и материя), первый и последний, отпечатывает имя своего Отца на лбах избранных. 
И если сообщенное нами неправильно, если Иисус не был посвященным, мастером-строителем или мастером-
масоном, как это теперь называют, то почему получилось так, что на наиболее древних соборах мы наход
им его изображения с масонскими знаками около него? На соборе Санта Крос во Флоренции над главным по
рталом видна фигура Христа с правильным наугольником в руках. 
Выжившие “мастера-строители” действующей организации истинного Храма могут буквально ходить полуобна
женными и скитаться неряшливо одетыми всегда — не ради пустой церемонии, но потому, что подобно “Сын
у Человеческому”, им негде голову преклонить — и все же быть единственными, оставшимися в живых обла
дателями “Слова”. Их “канат” есть священный тройной шнур определенных брахманов-санньяси, или нить, 
на которую некоторые ламы навешивают свои ю-камни; но с этими, кажущимися ничего не стоящими талисма
нами, ни один из них не расстался бы за все богатство Соломона и царицы Савской. Семиузловая бамбуко
вая палка факира может стать такой же могущественной как посох Моисея, “который был сотворен в проме
жутках вечеров и на котором было вырезано и изложено великое и славное ИМЯ, с помощью которого ему п
редстояло творить чудеса в Мизраиме”. 
Но эти “действующие работники” не боятся, что их секреты будут раскрыты предательствующими бывшими в
ерховными жрецами их капитулов, хотя их поколение быть может получило их через других, а не через “М
оисея, Соломона и Зерубабела”. Если бы Моисей Михаил Хейз, брат израильтянин, который ввел масонство
 Королевской Арки в этой стране (в декабре 1778 г.)475 обладал бы в какой-то мере пророческим предчу
вствием предательств в будущем, он мог бы установить более эффективные обязательства, чем те, которы
е установил. 
Поистине, великое всеобъемлющее слово Королевской Арки, “давно утерянное, но теперь найденное”, выпо
лнило свое пророческое обещание. “Я ЕСМЬ ТО, ЧТО Я ЕСМЬ” перестало быть паролем той степени. Теперь 
им стало просто: “Я был, но меня больше нет”! 
Чтобы нас не обвинили в пустом хвастовстве, мы дадим ключи к нескольким из тайных шифров среди наибо
лее недоступных и значительных, относящихся к так называемым высшим масонским степеням. Если мы не о
шибаемся, они никогда раньше не открывались внешнему миру (за исключением выдачи их масонам Королевс
кой Арки в 1830 г.) и самым ревностным образом охранялись в различных орденах. Мы не связаны ни обещ
анием хранить тайну, ни обязательством, ни клятвой, и поэтому не нарушаем доверия кого-либо. Мы не п
реследуем цели удовлетворить чье-то праздное любопытство; мы хотим только показать масонам и филиала
м всех других обществ Запада — включая и иезуитов — что они не в состоянии сохранить какой-либо секр
ет, если он стоит того, чтобы восточное братство его раскрыло. В качестве заключения это также может
 показать им, что если последнее может приподнимать маски европейских обществ, то оно тем не менее у
спешно сохраняет свое собственное забрало неприподнятым; ибо одна вещь признана везде и повсюду, а и
менно, что нет ни одного настоящего секрета какого-либо дожившего до наших дней древнего братства, к
оторый находился бы в руках профанов. 
Некоторые из этих шифров употреблялись иезуитами в их тайной переписке во время заговора якобинцев и
 когда масонство (якобы преемник Храма) было использовано церковью для политических целей. 
Финдел говорит (см. его [585, с. 253]), что в восемнадцатом веке, 
“кроме современных рыцарей тамплиеров, мы видим, как иезуиты... уродуют прекрасное лицо франкмасонст
ва. Многие масонские авторы, которые были полностью осведомлены об этом периоде и точно знали все пр
оисшедшие инциденты, решительно утверждают, что в то время, а также позднее, иезуиты оказывали пагуб
ное влияние или, по меньшей мере, старались таковое оказать на братство”. 
Ссылаясь на авторитетное утверждение профессора Вуга, он замечает по поводу ордена розенкрейцеров, ч
то его 
“целью вначале... было ничто другое как поддержка и способствование католицизму. Когда эта религия п
роявила решимость полностью подавить свободу мысли... розенкрейцеры также соответственно расширили с
вои замыслы по воспрепятствованию, при возможности прогрессу этого широко распространяющегося просве
щения”. 
Из “Sincerus Renatus” (истинно обращенный) С. Рихтера в Берлине (1714 г.) мы узнаем, что законы выдв
игались по управлению “Золотых розенкрейцеров”, “носившие на себе несомненные доказательства иезуитс
кого вмешательства”. 
Мы начнем с тайнописи “Державных князей Розового креста”, называемых также рыцарями Св. Андрея, рыца
рями Орла и Пеликана, Heredom, Rosae Crucis, Розового креста, Тройного креста, Совершенного брата, К
нязя Масона, и т. д. “Heredom Rosy Cross” также претендует на происхождение от тамплиеров в 1314 г.4
76 

ШИФР

S  P  R  C 


ШИФР РЫЦАРЕЙ ROSE CROIX OF HEREDOM
(Килвининга)




Рыцари Кадош имеют еще один шифр или, скорее, иероглифическую систему, которая в данном случае взята
 от евреев, возможно, для того, чтобы больше походить на библейских кадешимов Храма.477 

ИЕРОГЛИФИЧЕСКАЯ СИСТЕМА  К  KAD 


Что касается шифра Королевской Арки, он уже приводился до этого, но мы можем его представить в слегк
а расширенном виде. 
Этот шифр состоит из определенных комбинаций прямых углов с точками или без них. Следующее является 
основою его 

Образования.

Теперь, алфавит состоит из двадцати шести букв, и эти две фигуры, будучи расчленены, образуют тринад
цать определенных знаков: 


Точка, помещенная внутри каждого из них, дает еще тринадцать знаков: 


Вместе это дает двадцать шесть, равное количеству букв в английском алфавите. 
Существуют, по меньшей мере, два способа сочетания и употребления этих знаков в целях тайной корресп
онденции. Один способ заключается в том, чтобы назвать первый знак  а; тот же знак с точкою  b; и т.
 д. Другой способ — применить их, в обычном порядке, к первой половине алфавита  а,  b и т. д., до m
, после чего повторить их с точкою, начиная с буквы n, o, и т. д. до z. 
По первому методу алфавит выглядит так: 


По второму методу это выглядит так: 


Кроме этих знаков, французские масоны, по-видимому, под руководством своих достигших совершенства уч
ителей — иезуитов, усовершенствовали этот шифр во всех подробностях. Так, например, у них есть знаки
 даже для запятых, дифтонгов, ударений, точек и т. д. Вот они: 


Хватит этого. Мы могли бы, если бы решили, дать шифровые алфавиты, с их ключами, к еще одному методу
 масонов Королевской Арки, сильно напоминающему некоторые индусские письмена; к G  El  Мистического 
Града; к хорошо известной форме деванагарского письма (французских) мудрецов пирамид; и верховного м
астера Великого Труда, и других. Но мы воздерживаемся; по той причине, что только некоторые боковые 
ответвления первоначальной Голубой ложи франкмасонства содержат еще обещание быть полезными в будуще
м. Что касается остальных, то они могут и скоро уйдут в кучу праха, накапливаемого временем. Высшие 
масоны поймут, что мы подразумеваем. 
Теперь мы должны привести несколько доказательств к тому, что мы изложили и продемонстрировать, что 
слово Иегова, если масонство будет держаться за него, навсегда останется заменителем и никогда не от
ождествится с утерянным чудодейственным именем. Это настолько известно каббалистам, что в своей осто
рожной этимологии слова они вне всякого сомнения показывают, что оно только одно из многих заменител
ей действительного имени и составлено из двойного имени первого андрогина — Адама и Евы, Иод (или Ио
дх), Bay и Хе-Ва — женского змея, как символа божественного Разума, исходящего из ЕДИНОГО-Порождающе
го или Творящего Духа.478 Поэтому Иегова совсем не является священным именем. Если бы Моисей назвал 
фараону истинное “имя”, последний не ответил бы так, как он ответил, ибо египетские цари-посвященные
 знали это имя так же, как и Моисей, который узнал его от них. То “имя” в то время было общим достоя
нием адептов всех народов мира, и фараон, несомненно, знал “имя” Высочайшего Бога, упомянутого в “Кн
иге Мертвых”. Но вместо этого Моисей (если мы примем аллегорию в “Исходе” в буквальном смысле) дает 
фараону имя Иева, выражение или форму божественного имени, употребляемую всеми “Таргумами”. Поэтому 
фараон отвечает: “А кто такой тот Иева,479 что я должен повиноваться его голосу?” 
Происхождение “Иеговы” начинается только с Мазоретского нововведения. Когда раввины, из боязни, что 
они потеряют ключи к своим собственным доктринам, которые в то время были написаны одними только сог
ласными, начали вводить точки — гласные в свои рукописи, — они совершенно не знали истинного происхо
ждения ИМЕНИ. Поэтому они придали ему звучание Адонах, и заставили читать это как Иа-хо-вах. Таким о
бразом последний является просто выдумкой, извращением священного имени. И как они могли его знать? 
Из всей их нации одни только первосвященники обладали им и соответственно передавали его своим преем
никам, как это делает индусский Брахматма перед своей смертью. Только раз в год, в день искупления, 
первосвященнику позволялось шепотом произносить его. Пройдя за занавес во внутреннюю комнату святили
ща, в святая святых, трепещущими устами и со взорами, опущенными вниз, он произносил страшное ИМЯ. Г
розные преследования каббалистов, которые получали эти драгоценные слоги, заслужив эту честь святост
ью целой жизни, — обязаны подозрениям в злоупотреблении им. В начале этой главы мы рассказали о жизн
и Симеона Бен Иохай, одной жертвы этого бесценного знания, и видели, как мало он заслуживал такого ж
естокого обращения. 
“Книга Яшер”, труд — как нам рассказал очень ученый еврейский богослов из Нью-Йорка — составленный в
 Испании в двенадцатом веке, как “народное сказание”, не получивший “санкции Раввинской Коллегии в В
енеции”, полон каббалистических, алхимических и магических аллегорий. Признавая это, однако, следует
 сказать, что там мало народных сказаний, которые не были бы основаны на исторической правде. “Север
яне в Исландии” д-ра Дж. У. Дасента также представляет собою народные сказания, но они содержат в се
бе ключ к примитивной религии того народа. То же самое с “Книгой Яшер”. Она содержит в себе весь Вет
хий Завет в сжатой форме и в таком виде, как у самаритян, т. е. пять Книг Моисея без книг пророков. 
Хотя этот труд отвергнут ортодоксальными раввинами, мы не можем не думать, что так же, как это было 
с апокрифическими Евангелиями, которые были написаны раньше канонических Евангелий, так и “Книга Яше
р” представляет собою тот истинный подлинник, из которого впоследствии частью возникла Библия. И апо
крифические Евангелия и “Яшер” представляют собою серию религиозных сказаний, в которых чудеса громо
здятся одно на другое и где народные повествования изложены так, как они вначале возникли, безо всяк
ой связи с хронологией или догмой. Все же и Евангелия и “Яшер” являются краеугольными камнями Моисее
вой и христианской религий. Что такая “Книга Яшер” существовала раньше Моисеевого Пятикнижия, — это 
ясно, ибо она упоминается в Иисусе Навине, Исайе, и 2 Самуила. 
Нигде расхождение между элохистами и иеговистами не выявлено так ясно, как в “Яшере”. О Иегове здесь
 сказано так, как его считали офиты — Сыном Ильда-Баофа или Сатурном. В этой книге египетские маги, 
когда фараон их спрашивает: “Кто это такой, о котором Моисей говорит как о Я есмь?”, — отвечают, что
 Богом Моисея, “как мы узнали, является Сын Мудреца, Сын древних царей” [IXXIX, 45].480 Теперь тем, 
кто утверждают, что “Яшер” есть подделка двенадцатого века — и мы охотно верим этому — придется, тем
 не менее, объяснить тот любопытный факт, что в то время как вышеприведенного текста мы в Библии не 
находим, ответ на него в Библии есть и, кроме того, выражен недвусмысленно. В “Исайе” [XIX, 11] “Гос
подь Бог” по этому поводу гневно выражает свое неудовольствие пророку и говорит: “Обезумели князья Ц
оанские, совет мудрых советников фараоновых стал бессмысленным. Как скажете вы фараону: “я сын мудре
цов, сын царей древних?”, что, очевидно, является ответом на вышесказанное. В “Иисусе Навине” [X, 13
] ссылаются на “Яшер” для подтверждения того возмутительного утверждения, что солнце и луна останови
лись в своем движении, пока народ не отомстил за себя. “Не это ли написано в книге Яшер”?” — спрашив
ается в тексте. И во “2 Книге Самуила” [I, 19] опять цитируют эту же самую книгу. “Как написано в кн
иге Яшер”, — сказано там. Ясно, что “Яшер” должна была существовать; что ее должны были рассматриват
ь, как авторитетный источник; что она должна быть старше, чем “Иисус Навин”; и так как стих в “Исайе
” безошибочно указывает на вышеприведенный отрывок, то у нас, по меньшей мере, имеется настолько же 
оснований, принять нынешнее издание “Яшер” как копию, извлечение или компиляцию с подлинного труда, 
насколько почитать семикнижное “Пятикнижие” в качестве первоначальных еврейских Священных Писаний. 
Во всяком случае, Иегова не есть тот древний из древних или “старец старцев” из “Зогара”, ибо в этой
 книге мы находим его советующимся с Богом-Отцом по поводу сотворения мира. “Творец сказал Господу. 
Давайте сотворим человека по нашему подобию” [Зогар, I, 25]. Иегова есть только Метатрон и, возможно
, даже не самый высший, а только один из эонов, ибо тот, кого Онкелос называет Мемро, “Слово” не ест
ь экзотерический Иегова Библии, и также не Яхве, , Сущий. 
Именно, скрытность древних каббалистов, которые были озабочены тем, чтобы обезопасить настоящее Тайн
ое имя “Вечного” от профанации, и позднее — благоразумие, которое средневековые алхимики и оккультис
ты вынуждены были применить, чтобы спасти свои жизни, — вызвали эту нераспутываемую путаницу божеств
енных имен. Это привело людей к принятию Иеговы Библии в качестве имени “Единого Бога Живого”. Кажды
й еврейский старшина, пророк или другой значительный человек знал это расхождение; но так как это ра
схождение заключалось в вокализации этого “имени”, и его правильное произношение приводило к смерти,
 то простой народ не знал его, ибо ни один посвященный не хотел рисковать своей жизнью, преподавая е
го народу. Таким образом Синайское божество постепенно стало рассматриваться идентичным с тем, “чье 
имя известно только мудрым”. Когда Капелл переводит: “Кто бы ни произносил имя Иеговы [Jehovah], буд
ет предан смерти”, он совершает две ошибки. Первая заключается в прибавлении последней буквы h к име
ни, если он хочет, чтобы это божество считали мужским или андрогинным, так как эта буква превращает 
имя в женское, как это и следует, считая его одним из имен Бины, третьей эманации; вторая ошибка, чт
о слово нокеб означает только ясно слышимое произношение. Оно означает правильное произношение. Поэт
ому библейское имя Иегова может считаться просто заменителем, которое, как принадлежащее одной из “С
ил”, стали постепенно считать именем “Вечного”. Имеется очевидная ошибка (одна из очень многих) в од
ном из текстов в “Книге Левит”, которая была исправлена Кахеном и которая доказывает, что запрещение
 произносить вовсе не касается имени экзотерического Иеговы, чьи многочисленные другие имена также м
огут произноситься, не навлекая никаких наказаний.481 В неправильной английской версии перевод гласи
т так: “Того, кто кощунствует над именем Господа, непременно должно предать смерти”, [Левит, XXIV, 1
6]. Кахен передает это более правильно так: “Тот, кто кощунствует над именем Вечного, должен умереть
”, и т. д. “Вечный” выше, чем экзотерический и личный “Господь” [588, III, с. 117]. 
Как и в случае с нееврейскими народами, символы израильтян всегда имели косвенное или прямое отношен
ие к солнцепоклонству. Экзотерический Иегова Библии есть двойственный бог, как и все другие боги; и 
тот факт, что Давид — который ничего не знает о Моисее — восхваляет своего “Господа” и уверяет его, 
что “Господь есть великий Бог и великий Царь над всеми богами”, — может иметь весьма большое значени
е в глазах потомков Иакова и Давида, но их национальный Бог не имеет к нам никакого отношения. Мы вп
олне готовы оказать “Господу Богу” Израиля то же самое почтение, какое мы оказываем Брахме, Зевсу ил
и любому другому второстепенному божеству. Но мы самым категоричным образом отказываемся признавать 
в нем Бога Моисея или “Отца” Иисуса, или же “Непроизносимое Имя” каббалистов. Иегова, возможно, явля
ется одним из элохимов, который имел отношение к формированию (которое не есть творение) вселенной; 
одним из архитекторов, которые строили из предсуществующей материи, но он никогда не был “Непознавае
мой” Причиной, которая создала “бара” в ночи Вечности. Эти элохимы сперва формируют и благословляют;
 затем они проклинают и разрушают; и будучи одной из этих Сил, Иегова поочередно является благодетел
ьным и злобным; в один момент он наказывает, а затем раскаивается. Он — прототип нескольких патриарх
ов — Исава и Иакова, аллегорических близнецов, символа всегда проявляющейся в природе двойственности
. Поэтому Иаков, который есть Израиль, является левой колонной — женским началом Исава, который явля
ется правой колонной и мужским началом. Когда он борется с Малах-Ихо, Господом, то последний станови
тся правой колонной, и Иаков-Израиль называет его Богом; хотя толкователи Библии пытаются его преобр
азить в простого “ангела Господня” (“Бытие”, XXXII); Иаков побеждает его — так как слишком часто мат
ерия побеждает дух — но его бедро вывихнуто в борьбе. 
Имя Израиль произошло от Изарал или Азар, Солнечный Бог, который известен как Сурьял, Сурья и Сур. И
зра-иль означает “борющийся против Бога”. “Солнце, восходящее над Иаковом-Израилем” есть Солнечный Б
ог Изарал, оплодотворяющий материю или землю, представляемую женским Иаковом. Как обычно, эта аллего
рия имеет не одно только значение в “Каббале”. Исав, Аэсав, Асу — также солнце. Подобно “Господу”, И
сав сражается с Иаковом, но не побеждает. Бог-Солнце сперва борется против, но затем восходит над ни
м в соглашении. 
“И когда он проходил через Пенуэль, солнце встало над ним, и хромал он (Иаков) на бедро свое” [Бытие
, XXXII, 31]. Израиль-Иаков в противопоставление своему брату Исаву становится Самаэлем, и “именами 
Самаэля являются Азазель и Сатан” (противник). 
Если бы возразили, что Моисей не был знаком с индусской философией и поэтому не мог выбрать Шиву, во
зрождателя и разрушителя, в качестве образца для Иеговы, тогда мы должны допустить, что имелась кака
я-то чудодейственная международная интуиция, которая подсказала каждому народу выбрать в качестве эк
зотерического национального бога тот двойственный тип, который мы находим в “Господе Боге” Израиля. 
Все эти мифы говорят сами за себя. Шива, Иегова, Озирис — все являются символами активного начала в 
природе par excellence. Они суть те силы, которые руководят при формировании или возрождении материи
 и при ее разрушении. Они — представители Жизни и Смерти, все время оплодотворяющие и разлагающие по
д никогда непрекращающимся приливом Anima Mundi, Вселенской разумной Души, незримого, но всегда прис
утствующего духа, который стоит за корреляцией слепых сил. Один только этот дух — неизменен, и поэто
му силы вселенной, причина и следствие, всегда находятся в полной гармонии с этим единым великим Неи
зменным Законом. Духовная Жизнь является единым изначальным принципом наверху; Физическая Жизнь явля
ется изначальным принципом внизу, но они суть одно в их дуальном аспекте. Когда Дух совсем освобожде
н от оков корреляций, и его сущность настолько очистилась, чтобы быть воссоединенной со своей ПРИЧИН
ОЙ, он может — и все же, кто может сказать, что он действительно получит — получить проблеск Вечной 
Истины. До тех пор не будем воздвигать себе идолов по нашему собственному подобию и принимать тени з
а Вечный Свет. 
Величайшей ошибкой века была попытка сопоставления относительных достоинств всех древних религий и н
асмехаться над доктринами “Каббалы” и другими суевериями. 
Но истина сильнее выдумки, и эта старая как мир пословица находит себе применение в данном случае. “
Мудрость” архаических веков или тайная доктрина, воплощенная в Восточной Каббале, от которой, как мы
 уже сказали, раввинистическая является только сокращением, — не угасла вместе с филалетеянами после
дней эклектической школы. Гнозис все еще живет на земле и его последователей много, хотя их не знают
. Такие тайные братства упоминались до времени Маккензи не одним только великим автором. Если их рас
сматривали только как выдумку романистов, то этот факт только помогал “братьям-адептам” еще лучше со
хранять свое инкогнито. Мы лично знали нескольких из них; к их великому веселью, историю их лож и об
щин, в которых они жили, и чудодейственные силы, которые они проявляли в течение многих лет, — отриц
али и высмеивали ничего не подозревающие скептики прямо им в лицо. Некоторые из этих братьев принадл
ежат к малой группе “путешественников”. До конца счастливого правления Луи Филиппа парижские гарсоны
 и торговцы их пышно именовали благородными приезжими и наивно считали их “боярами”, валахскими “гос
подарами”, индийскими “набобами” и венгерскими “маркграфами”, которые собрались в столице цивилизова
нного мира, чтобы поглазеть на ее памятники и принять участие в его развлечениях. Имеются, однако, н
екоторые настолько безумные люди, что связывают присутствие некоторых из этих таинственных гостей в 
Париже с большими политическими событиями, которые впоследствии происходили. В качестве, по меньшей 
мере, весьма замечательных совпадений они припоминают разразившуюся революцию 93-го года и более ран
нее раздутие “мыльного пузыря южных морей” вскоре после появления “благородных иностранцев”, которые
 приводили в судорожное движение весь Париж на более или менее длинные периоды или своими мистически
ми доктринами, или “сверхъестественными способностями”. Сен-Жермены и Калиостро нынешнего века, науч
енные горьким опытом поношений и преследований в прошлом, теперь придерживаются других тактик. 
Но существует большое количество таких мистических братств, которые не имеют никакого отношения к “ц
ивилизованным” странам, и именно в их неизвестных общинах скрыты останки прошлого. Эти “адепты” могл
и бы, если бы они захотели, претендовать на странные родословные и предъявить проверяемые документы,
 которые внесли бы ясность во многие таинственные страницы как священной, так и светской истории. Ес
ли бы ключи к иератическому письму и тайне египетского и индусского символизма были бы известны хрис
тианским отцам, они бы не оставили неискалеченным ни одного памятника древности. И все же, если нас 
правильно информировали — и мы полагаем, что это так — не было во всем Египте таких сокровенных иеро
глифических записей, которые не были бы тщательно зарегистрированы жреческой кастой. Эти записи до с
их пор существуют, хотя и “не сохранились” для широкой публики, хотя, возможно, памятники эти навсег
да исчезли с поля людского зрения. 
Из сорока семи гробниц царей близ Горнора, отмеченных египетскими жрецами в их священных записях, то
лько семнадцать были известны публике, согласно Диодору Сикулу, который посетил те места приблизител
ьно в шестидесятых годах до Р. X. Несмотря на это историческое свидетельство, мы утверждаем, что все
 это количество существует и поныне, и что царская гробница, открытая Белцони среди песчаных гор в Б
ибан-эл-Мелуке (Мелах?) — только слабый образчик того, что там осталось. Далее мы хотим добавить, чт
о арабские христиане, рассеянные по своим бедным, пустынным монастырям на приграничной полосе Ливийс
кой пустыни, знают о существовании таких невыданных реликвий. Но они — копты, единственные остатки и
стинной египетской расы, и так как в них копт преобладает над христианином, они молчат; по какой при
чине — не нам это рассказывать. Некоторые думают, что их монашеское одеяние только маскировка и что 
они избрали эти пустынные дома среди засушливых пустынь в окружении магометанских племен, руководств
уясь какими-то своими собственными скрытыми целями. Как бы то ни было, их очень уважают греческие мо
нахи Палестины; а среди христианских паломников в Иерусалиме, толпящихся у святой гробницы на каждую
 Пасху, ходит слух, что священный огонь с небес никогда не сходит так чудодейственно, как тогда, ког
да присутствуют эти монахи пустыни, чтобы снизвести его своими молитвами.482 
“Царствие Небесное силою берется”. Много кандидатов стоят у дверей тех, которые, как думают, знают п
уть, приводящий к тайным братствам. Большинству из них отказывают в допуске, и они уходят, истолкова
в отказ как доказательство, что никакого тайного общества не существует. Из допущенного меньшинства 
больше чем две трети не выдерживают испытаний. Седьмое правило древних розенкрейцерских братств, кот
орое общепринято во всех истинно тайных обществах: “Розенкрейцером становится, его не делают”, — пре
дставляют собою нечто большее, чем большинство людей могут выдержать, когда оно к ним применено. Но 
пусть никто не думает, что из тех кандидатов, которые терпят неудачу, кто-нибудь разболтает миру даж
е ту малость, которую они могли узнать, как делают некоторые масоны. Никто не знает лучше их самих, 
насколько маловероятно, чтобы неофит когда-либо рассказывал то, что ему было вверено. Таким образом,
 эти общества будут продолжать свое существование, будут слушать, не возражая, как их отрицают, до т
ех пор, пока не настанет день, когда они смогут отбросить свою скрытность и показать, насколько полн
о они являются хозяевами положения. 



ГЛАВА IX. ВЕДЫ И БИБЛИЯ
“Все управляется в недрах этой триады”. 
 — Лидий, “Менсиб”. 

“Трижды пусть небо обернется на своей вечной оси”. 
 — Овидий, “Фасты”, IV.

“И Валаам сказал Валаку: построй мне здесь семьжертвенников и приготовь мне семь тельцов и семь овно
в”. 
 — “Книга Чисел”, XXIII, 1, 2.

“Через семь дней все творения, которые оскорбили меня, должны быть уничтожены потопом, но ты будешь 
спасен на судне, чудодейственно созданном; возьми поэтому... и со семью святыми человеками, вашими ж
енами и парами всех животных вступай в ковчег без боязни; затем ты познаешь Бога лицом к лицу и полу
чишь ответы на все твои вопросы”. 
 — “Бхагавадгита”.

“И сказал Господь: истреблю с лица земли человеков, которых Я сотворил... Но с тобою Я поставил заве
т Мой... Войди ты и все семейство твое в ковчег... ибо через семь дней Я буду изливать дождь на земл
ю”. 
 — “Книга Бытия”, VI, VII.

“Тетрактис почитался, главным образом, не только потому что было обнаружено, что все созвучия пребыв
ают в нем, но также и потому, что в нем, как явствует, содержится природа всех вещей”. 
 — Феон из Смирны, “Математика”, 147.


Наша задача была бы плохо выполнена, если бы предшествующие главы не продемонстрировали, что иудаизм
, ранний и поздний гностицизм, христианство и даже христианское масонство — все были построены на ид
ентичных космических мифах, символах и аллегориях, полное понимание которых доступно только тем, кто
 унаследовал ключ к ним от их изобретателей. 
На последующих страницах мы постараемся показать, насколько они были неправильно истолкованы широко 
расходящимися и все же тесно связанными вышеперечисленными системами, которые приспосабливали их к с
воим индивидуальным нуждам. Таким образом, не только получится польза изучающему, но будет совершен 
долго задержанный и в настоящее время весьма нужный акт справедливости по отношению к тем давним пок
олениям, гению которых человечество так много обязано. Сравним еще раз мифы Библии с мифами священны
х книг других народов, чтобы разобраться, какие являются оригиналом, а какие — копией. 
Существует только два метода, которые, будучи правильно истолкованы, могут помочь нам в этом. Это — 
Веды, брахманистская литература и еврейская “Каббала”. Первые, в наиболее философском духе, зачали э
ти грандиозные мифы; последняя, заимствовав их от халдеев и персов, придала им форму истории еврейск
ого народа, в которой их философский дух был затемнен до полной неузнаваемости для всех, кроме избра
нных, притом в гораздо более абсурдной форме, чем данная им арийцами. Библия христианской церкви явл
яется самым последним вместилищем этой системы искаженных аллегорий, из которых было воздвигнуто зда
ние суеверия — такого, какое никогда не входило в концепции тех, от кого церковь приобрела свои знан
ия. Отвлеченные вымыслы древности, которые веками заполняли народную фантазию лишь трепещущими теням
и и смутными образами, приняли в христианстве вид реальных персонажей и стали совершившимися фактами
. Метаморфозированная аллегория становится священной историей, и языческий миф преподается народу ка
к откровение, повествующее о сношениях Бога с Его избранным народом. 
“Мифы”, — говорит Гораций в своей “Поэтике”, — “были изобретены мудрецами, чтобы укреплять законы и 
преподавать нравственные истины”. 
В то время как Гораций стремился выяснить самый дух и сущность древних мифов, Евгемер, наоборот, пре
тендовал на то, что “мифы были легендарными историями царей и героев, преображенных в богов восхищен
ием народов”. Именно этого последнего метода придерживались христиане, когда они согласились на прин
ятие евгемеризованных патриархов и ошибочно приняли их за людей, действительно существовавших. 
Но в противовес этой губительной теории, которая принесла такие горькие плоды, мы имеем длинный ряд 
величайших философов, каких только производил мир: Платона, Эпихарма, Сократа, Эмпедокла, Плотина и 
Порфирия, Прокла, Дамасцена, Оригена и даже Аристотеля. Последний ясно излагал эту истину, говоря, ч
то традиция самой седой древности, переданная потомству в виде различных мифов, учит нас, что первые
 принципы природы могут рассматриваться как “боги”, так как божественное пронизывает всю природу. Вс
е остальное, детали и персонажи, добавлялись позднее для более ясного усвоения простым народом, и сл
ишком уж часто — для укрепления законов, установленных для общего блага. 
Сказки не являются исключительной принадлежностью детской комнаты, все человечество — за исключением
 тех немногих, которые во все века понимали их скрытое значение и пытались открыть глаза суеверным —
 слушало такие сказки в том или другом виде и, преобразовав их в священные символы, назвало этот про
дукт РЕЛИГИЕЙ! 
Мы постараемся систематизировать наш предмет, поскольку это позволит все время повторяющаяся необход
имость проводить параллели между противоречивыми мнениями, обоснованными на одних и тех же мифах. Мы
 начнем с “Книги Бытия” и будем искать ее скрытого значения в брахманистских преданиях и в халдео-ев
рейской “Каббале”. 
Первым уроком, которому нас в детстве учило Священное Писание, было, что Бог создал мир в шесть дней
, а на седьмой день отдыхал. Отсюда, как полагают, седьмому дню присуща особая торжественность, и хр
истиане, принявшие строгие обязанности еврейской субботы, навязали ее нам, заменив седьмой день перв
ым днем недели. 
Все системы религиозного мистицизма основаны на числах. У Пифагора Монас или единица, эманирующая ду
аду, образуя таким образом троицу и четверку или Арба-ил (мистическое четыре), образует число семь. 
Святость чисел начинается с великого Первого — ЕДИНИЦЫ и кончается только нулем — символом бесконечн
ого и беспредельного круга, представляющего вселенную. Все промежуточные цифры, в каких бы они ни бы
ли комбинациях или как бы ни умножались, представляют философские идеи от слабо намеченных очертаний
 до определенно установленных научных аксиом, относящихся к духовному или к физическому факту в прир
оде. Они являются ключами к древним воззрениям на космогонию в ее широком значении, включая человека
 и другие существа, и эволюцию человеческой расы как духовно, так и физически. 
Число семь — наиболее священное изо всех и, несомненно, индусского происхождения. Все значительное и
счислялось и приспосабливалось к этому числу арийскими философами — идеи так же, как и местности. По
этому у них были: 
Сапта-риши, или семеро мудрецов, олицетворявших семь дилювиальных первобытных рас (послепотопных, ка
к некоторые говорят). 
Сапта-лока, семь низших и высших миров, откуда каждый из этих риши вышел, и куда он возвратился во с
лаве перед тем, как достичь окончательного блаженства Мокша.483 
Сапта-кула, или семь каст — брахманы считают, что они представляют собою непосредственных потомков с
амой высшей из них.484 
Затем также Сапта-Пура (семь святых городов); Сапта-Двипа (семь святых островов); Сапта-Самудра (сем
ь святых морей); Сапта-Парвата (семь святых гор); Сапта-Аранья (семь пустынь); Сапта-Врукша (семь св
ященных деревьев) и т. д. 
В халдейско-вавилонском заклинании это число снова появляется столь же значительно, как у индусов. Э
то число двойственно по своим свойствам, т. е. будучи святым в одном из своих аспектов, оно становит
ся отрицательным при других условиях. Поэтому мы обнаруживаем следующее заклинание, начертанное на а
ссирийских табличках, теперь столь правильно истолкованных. 
“Вечер дурных предзнаменований, та область неба, которая приносит несчастье... 
Весть о бедствии. 
Осудители Нин-Ки-гал. 
Семь богов обширных небес. 
Семь богов обширной земли. 
Семь богов пламенеющих сфер. 
Семь богов небесного легиона. 
Семь богов пагубных. 
Семь призраков-дурных. 
Семь призраков злобных огней. 
Злой демон, злой алал, злой гигим, злой телал... злой бог, злой маским. 
Дух семи небес помни... Дух семи земель помни... и т. д.”. 
Это число снова и снова появляется почти на каждой странице “Бытия” и по всем Моисеевым Книгам, и он
о также бросается в глаза (см. следующую главу) в “Книге Иова” и в Восточной “Каббале”. Если еврейск
ие семиты так охотно приняли его, то мы должны сделать вывод, что это было не вслепую, но с полным з
нанием его сокровенного значения, а отсюда вытекает, что они, наверняка, восприняли также доктрины с
воих “языческих” соседей. Поэтому будет только естественно, что мы будем искать в языческой философи
и объяснения этого числа, которое затем снова появилось в христианстве с его семью таинствами, семью
 церквями в Малой Азии, семью смертными грехами, семью добродетелями (четыре главных и три богословс
ких) и т. д. 
Нет ли у семи призматических цветов радуги, увиденных Ноем, какого-либо другого значения, кроме знач
ения завета между Богом и человеком, чтобы освежить память первого? Для каббалиста, по крайней мере,
 они имеют значение, неотделимое от семи трудов магии, семи верхних сфер, семи нот музыкальной гаммы
, семи чисел Пифагора, семи чудес света, семи возрастов и даже семи ступеней масонов, ведущих в свят
ая святых после прохождения пролетов трех и пяти. 
Откуда эта тождественность этих загадочных, все время повторяющихся чисел, которые встречаются на ка
ждой странице еврейских Священных Писаний, так же как и в каждой оле и шлоке буддийских и брахманист
ских книг? Откуда эти числа, которые составляют душу пифагорейской и платонической мысли, и глубины 
которых ни один неозаренный востоковед или изучающий Библию измерить не мог? И все же у них в руках 
имеется готовый ключ, если бы они только знали, как его применить. Нигде мистическая ценность челове
ческого языка и его влияние на человеческие действия не поняты так совершенно, как в Индии; никем он
и не были лучше объяснены, как авторами старейших “Брахман”. Будучи очень древними, как теперь устан
овлено по их эпохе, они просто старались выразить в более конкретной форме абстрактные метафизически
е умозрения своих предков. 
Настолько велико уважение брахманов к жертвенным тайнам, что они верят, что само создание мира произ
ошло вследствие “жертвенного слова”, произнесенного Первопричиной. Это слово есть “Непроизносимое им
я” каббалистов, полностью рассмотренное в предыдущей главе. 
Секрет Вед, хотя они и являются “священным знанием”, недоступен без помощи “Брахман”. Строго говоря,
 Веды (которые написаны в стихах и объединены в четырех книгах) составляют ту часть, которую называю
т Мантрой или магической молитвой, а “Брахманы” (которые изложены в прозе) содержат ключ к ним. В то
 время как священной считается только часть Мантры, часть “Брахман” содержит все теологические толко
вания, умозрения и объяснения жрецов. Наши востоковеды, мы повторяем, не продвинутся вперед сколько-
нибудь значительно в понимании ведической литературы, пока не оценят надлежащим образом ныне презира
емые ими труды, как, например, “Айтарейя” и “Каушитака-брахмана”, относящиеся к “Ригведе”. 
Зороастра называли Мантран или произноситель мантр, и, по данным Хауга, одно из самых древних назван
ий священных писаний парсов было “Мантра-Спента”. Сила и значительность брахмана, выступающего в кач
естве Хотри-жреца во время приношения Жертвы Сома, состоит в его обладании полным знанием применения
 священного слова и речи — Вак. Последняя олицетворена в Сара-исвати, жене Брахмы, которая является 
богиней священного или “Тайного Знания”. Ее обычно изображают едущей верхом на павлине с полностью р
аспущенным хвостом. Глаза на перьях птичьего хвоста символизируют незнающие сна глаза, которые видят
 все. Человеку, стремящемуся стать адептом “Тайных доктрин”, они напоминают, что он должен иметь сот
ню глаз Аргуса, чтобы видеть и понимать все. 
Вот почему мы говорим, что невозможно разрешить полностью глубокие проблемы, лежащие в основе брахма
нистских и буддийских священных книг, не обладая совершенным пониманием эзотерического значения пифа
горейских чисел. Величайшая сила этой вак, или священной речи, развивается согласно той форме, котор
ую придает мантре действующий хотри, и эта форма заключается целиком в числах и слогах священного ме
тра стихосложения. Если произносить медленно и в определенном ритме — будет один результат; если быс
тро и в другом ритме — будет другой результат. 
“Каждый метр”, — говорит Хауг, — “является невидимым хозяином чего-то видимого в этом мире; как бы, 
так сказать, его представителем и идеалом. Это великое значение метрической речи происходит от числа
 слогов, из которых она состоит, ибо каждая вещь имеет определенное числовое соотношение (в точности
 как в пифагорейской системе). Все эти вещи, метры (чханды), стомы и приштхи должны быть настолько ж
е вечны и божественны, насколько вечны и божественны сами слова, которые они содержат. Древнейшие ин
дусские теологи не только верили в первичное откровение слов священных текстов, но даже в откровение
 различных форм. Эти формы вместе с их содержанием, вечными словами Вед, являются символами, выражаю
щими явления невидимого мира, и в нескольких отношениях могут быть приравниваемы к “идеям” Платона”.
 
Это свидетельство со стороны нерасположенного свидетеля снова показывает идентичность между древними
 религиями в отношении их тайной доктрины. Метр Гаятри, например, состоит из трижды восемь слогов и 
считается наиболее священным из метров. Это метр Агни, бога огня, становящийся временами эмблемой са
мого Брахмы, главного творца и “создателя человека” по своему собственному образу. И Пифагор говорит
, что 
“число восемь или Октада есть первый куб, то есть, сквадрированный во всех отношениях, как игральная
 кость, исходящая из своего основания два или четного числа; таков же и человек — четырежды квадратн
ый или совершенный”. 
Разумеется, мало кто, за исключением пифагорейцев и каббалистов, может понять эту мысль полностью, н
о эта иллюстрация поможет указать на тесное сродство чисел с ведическими Мантрами. Главные проблемы 
каждой теологии лежат скрытыми под этим образом огня и разновидным ритмом его пламен. Неопалимая куп
ина Библии, священные огни зороастрийцев и других; платоновская Мировая Душа; доктрины розенкрейцеро
в, что и душа и тело человека развились из огня, мыслящего и бессмертного элемента, который пропитыв
ает все и, по мнению Гераклита, Гиппократа и Парменида, является Богом, — все имеют одно и то же зна
чение. 
Каждый метр в “Брахманах” соответствует числу и, как показал Хауг, в зависимости от того, как он сто
ит в священных текстах, является прототипом какой-либо видимой формы на земле, и его влияние может б
ыть добрым или злым. “Священная речь” может спасать, но также и убивать; ее многие значения и свойст
ва хорошо известны только дикшите (адепту), который был посвящен во многие тайны и чье “духовное рож
дение” полностью завершено; Вак мантры есть устная сила, которая пробуждает другую соответствующую и
 еще более оккультную силу, которые каждая аллегорически олицетворена каким-либо богом в мире духов 
и, в зависимости от того, как ими пользуются, соответствуют либо богам, либо ракшасам (злым духам). 
По брахманистским и буддийским представлениям, проклятие, благословение, обет, желание, праздная мыс
ль — все может принять видимую форму и таким образом проявиться объективно перед глазами своего созд
ателя или перед тем, кого это касается. Каждый грех становится, так сказать, воплощенным, и, подобно
 мстительному демону, преследует своего породителя. 
Существуют слова, самые слоги которых таят в себе разрушительное качество, точно они объективные пре
дметы; ибо каждый звук пробуждает соответствующий звук в невидимом мире духов, и этот отзвук произво
дит благое или плохое следствие. Гармонический ритм, мелодия, нежно вибрирующая в атмосфере, творит 
вокруг благотворное приятное влияние и весьма мощно действует на психологическую, так же как и на фи
зическую природу каждого живого существа на земле; она вызывает реакцию даже в неодушевленных предме
тах, ибо материя все же есть дух в своей сущности, хотя он и кажется невидимым для наших грубых чувс
тв. 
То же самое с числами. Куда бы мы ни обратились, от пророков вплоть до “Апокалипсиса”, всюду библейс
кие писатели употребляют числа три, четыре, семь и двенадцать. 
И все же мы знавали нескольких приверженцев Библии, которые утверждали, что Веды скопированы с Книг 
Моисея!485 Веды, написанные на санскрите, языке, чьи грамматические правила и формы, как признают Ма
кс Мюллер и другие ученые, были полностью выработаны задолго до тех дней, когда великая волна эмигра
ции пронесла его из Азии по всему Западу, — эти Веды перед нами, чтобы провозгласить свое отцовство 
каждой философии, каждого религиозного учреждения, появившегося позднее среди семитических народов. 
И какие же числа наиболее часто встречаются в санскритских напевах, в этих возвышенных гимнах творен
ию, единству Бога и бесчисленным проявлениям Его силы? ОДИН, ТРИ и СЕМЬ. Прочитайте гимн Диргхатамас
а. 
“ТОМУ, КТО ПРЕДСТАВЛЯЕТ ВСЕХ БОГОВ”. 
“Бог, здесь присутствующий, наш благосклонный покровитель, наш жертвователь, имеет брата, который пр
остирается в среднем воздухе. Существует и третий Брат, которого мы обрызгиваем нашими возлияниями..
. Это он, кого я видел, владыка людей, вооруженный семью лучами”.486 
И опять: 
“Семь Уздечек помогают править телегой, у которой только ОДНО колесо и которую тянет одна единственн
ая лошадь, сияющая семью лучами. Колесо имеет три конечности, бессмертное колесо, неизносимое, на ко
тором висят все миры”. 
“Иногда семеро лошадей тащат телегу на семи колесах, и сидят в ней семеро персонажей в сопровождении
 семи плодовитых нимф”. 
Добавим следующее, в честь бога огня — Агни, который ясно явлен как дух, подчиненный ЕДИНОМУ Богу. 
“Всегда ЕДИН, хотя и имеет три формы двойной природы (андрогин) — он встает! и жрецы приносят Богу в
 жертвоприношении свои молитвы, которые доходят до небес, возносимые Агни”. 
Совпадение ли это, или же, скорее — как нам подсказывает разум — результат заимствования многих наци
ональных культов от единой, первичной, всеобщей религии? Тайна для непосвященного; поднятие завесы н
ад наиболее возвышенными (ибо правильными и истинными) психологическими и физиологическими проблемам
и для посвященного. Откровения личного духа человеческого, который божественен не только потому, что
 этот дух есть эманация ЕДИНОГО верховного Бога, но есть единственный Бог, которого человек в своей 
слабости и беспомощности в состоянии постичь — ощутить в себе. Эту истину ясно признает ведический п
оэт, когда говорит: 
“Господь, Владыка вселенной, полный мудрости, сошел в меня — слабого и невежественного — и сформиров
ал меня по себе самом в том месте,487 где духи с помощью науки обретают мирную радость плода, сладко
го, как амброзия”. 
Назовем ли мы этот плод “яблоком” с Древа Познания или пиппалой индусского поэта — это не имеет знач
ения. Он — плод эзотерической мудрости. Нашей целью является доказать существование в Индии религиоз
ной системы за многие тысячелетия до того, как были изобретены экзотерические басни о Саде Эдема и П
отопе. Отсюда и тождественность доктрин. Ознакомленный с этими доктринами, каждый посвященный других
 стран становился, в свою очередь, основателем какой-либо великой философской школы на Западе. 
Кто из наших ученых санскритологов когда-либо заинтересовался раскрытием действительного значения сл
едующих гимнов, хотя оно весьма ощутимо: 
“Пиппала, сладкий плод того дерева, на который слетаются духи. любящие науку (?), и где боги творят 
все чудеса. Это тайна для того, кто не знает Отца мира”. 
Или вот этого: 
“На всех стансах заголовок, который гласит, что посвящены они Висвадэвам (то есть всем богам). Тот, 
кто не знает того Существа, кого я воспеваю во всех его проявлениях, — ничего не поймет в моих стиха
х; те же, кто знают ЕГО, не чужие в этом воссоединении”. 
Это относится к воссоединению и расставанию бессмертной и смертной частей человека. 
“Бессмертное Существо”, говорится в предыдущем стансе, “находится в колыбели смертного Существа. Эти
 два вечных духа идут повсюду; только некоторые люди знают одного, не зная другого” (“Диргхатамас”).
 
Кто может дать правильную идею о Том, о ком “Ригведа” говорит: “То, которое Едино, мудрые называют п
о-разному”. Тот Единый воспет поэтами Вед во всех его проявлениях в природе; и книги, считающиеся “р
ебяческими и глупыми”, учат, как по желанию вызывать существа мудрости для нашего наставления. Они у
чат, как говорит Порфирий, 
“освобождению от всех земных тревог... полету одинокого к ОДИНОКОМУ”. 
Профессор Макс Мюллер, чье каждое слово принимается его школой как филологическое евангелие, несомне
нно прав в одном отношении, когда, определяя природу индусских богов, называет их “масками без актер
ов... именами без существ, не существами без имен” [304]. Ибо он только доказывает этим монотеизм др
евней ведической религии. Но нам кажется более чем сомнительным, может ли он сам или кто-либо из его
 школы питать какую-либо надежду измерить глубину древнеарийской мысли488 без тщательного изучения э
тих самых “масок”. Для материалиста, так же как для ученого, который по различным причинам старается
 справиться с трудной задачей заставить факты согласоваться или с его собственными взглядами или с Б
иблией, они могут казаться пустыми оболочками призраков. Однако такие авторитеты всегда будут, как б
ыли в прошлом, самыми ненадежными руководителями, за исключением вопросов точной науки. “Библейские”
 патриархи настолько же являются “масками без актеров”, насколько праджапати, и все же, хотя живой п
ерсонаж за этими масками представляет собою только абстрактную тень, в каждом из них воплощена идея,
 которая принадлежит философским и научным теориям древней мудрости.489 И кто может оказать лучшую п
омощь в этом труде, как не сами брахманы, или же каббалисты? 
Отрицать категорически наличие какой-либо разумной философии в позднейших брахманистских размышления
х по “Ригведе” равносильно полному отказу от правильного понимания самой религии-матери, которая выз
вала их возникновение, и которые являются выражением внутренней мысли непосредственных предков этих 
более поздних авторов “Брахман”. Если лучшие европейцы так легко доказывают, что все ведические боги
 только пустые маски, то они также должны быть готовы продемонстрировать, что авторы “Брахман” были 
столь же неспособны, как они сами, в нахождении где-нибудь этих “актеров”. Когда это будет сделано, 
не только три другие священные книги, которые, по словам Макса Мюллера, “не заслуживают названия Вед
, но и сама “Ригведа” станет бессмысленной мешаниной слов; так как то, что не удалось понять прослав
ленным и утонченным умам древних индусских мудрецов, современным ученым, как бы они ни были учены, н
ечего надеяться понять. Бедняга Томас Тэйлор был прав, говоря: “филология не философия”. 
По меньшей мере, будет нелогично признавать, что имеется скрытая мысль в литературном труде расы, во
зможно, этнологически отличающейся от нашей, и затем — поскольку этот труд совершенно непонятен для 
нас, чье духовное развитие в течение нескольких тысяч промежуточных лет уклонилось в совсем ином нап
равлении, — отрицать присутствие в нем вообще какого-либо смысла. Но это как раз то, что несмотря на
 заслуженное уважение за эрудицию, профессор Макс Мюллер и его школа делают — по крайней мере, в дан
ном случае. Прежде всего нам говорят, что хотя и с осторожностью и с некоторым усилием, но мы все же
 можем ходить по стопам этих авторов Вед. 
“Мы будем чувствовать, что мы поставлены лицом к лицу и разум к разуму с людьми, все же понятными дл
я нас после того, как освободимся от нашего современного самомнения. Мы будем успешны не всегда; сло
ва, стихи, иногда даже целые гимны в Ригведе останутся и должны оставаться для нас мертвой буквой...
 Ибо, за немногими исключениями... весь мир ведических идей целиком лежит вне пределов нашего интелл
ектуального горизонта, так что вместо перевода мы можем только строить догадки и комбинировать”.490 
И все же, чтобы не оставить у нас никаких сомнений по поводу истинной ценности его слов, этот эрудир
ованный ученый в другом месте выражает свое мнение по поводу тех же самых Вед (с одним исключением) 
следующим образом: 
“Единственной значительной, единственной настоящей Ведой является “Ригведа”; другие так называемые В
еды заслуживают название Вед не более, чем “Талмуд” заслуживает название Библии. 
Профессор Мюллер отвергает их как недостойных чьего-либо внимания и, как мы понимаем, на том основан
ии, что они содержат, главным образом, “формулы жертвоприношения, чары и заклинания” [47, т. I, с. 8
]. 
А теперь — вполне естественный вопрос: готов ли кто-нибудь из наших ученых продемонстрировать, что о
н точно ознакомлен со скрытым смыслом, этих совершенно абсурдных “формул жертвоприношений, чар и зак
линаний” и магической чепухой “Атхарваведы”? Мы считаем, что нет, и наши сомнения обоснованы на приз
нании самого профессора Мюллера, которое мы только что процитировали. Если “весь мир ведических идей
 [мы полагаем, что в этот мир не может быть включена одна лишь “Ригведа”] целиком лежит вне пределов
 нашего интеллектуального горизонта [ученых], так что вместо перевода мы можем строить только догадк
и и комбинировать”; а “Яджурведа”, “Самаведа” и “Атхарваведа” — “ребяческие и глупые”;491 а “Брахман
ы”, “Сутра-Яска” и “Сайяна”, “хотя и ближайшие по времени к гимнам “Ригведы”, пускаются в самые фрив
ольные и плохо обоснованные толкования”, то как может он сам или какой-либо другой ученый составить 
по любой из них соответствующее мнение? И еще, если авторы “Брахман”, ближайшие по времени к ведичес
ким гимнам, уже не были в состоянии предложить ничего лучшего, как “плохо обоснованные толкования”, 
тогда — в какой период истории, где и кем были написаны эти величественные поэмы, мистический смысл 
которых умер вместе с их поколениями? Так уж ли мы неправы, утверждая, что, если обнаружено, что свя
щенные тексты в Египте уже 4000 лет тому назад стали совсем непонятными даже для жреческих писцов [7
4, т. V], а “Брахманы” дают только “ребяческие и глупые” толкования “Ригведы”, созданные, по меньшей
 мере, столько же лет тому назад, — то 1) египетская и индусская религиозные философии обладают неиз
меримою древностью, далеко превосходящею века, осторожно им приписываемые нашими исследователями сра
внительной мифологии; и 2) что заявления жрецов древнего Египта и современных брахманов об их давнос
ти являются, в конечном счете, правильными. 
Мы никогда не признаем, что три другие Веды менее достойны своего имени, чем Риг-гимны, или что “Тал
муд” и “Каббала” ниже по достоинству, чем Библия. Само название “Веды” (буквальное значение которого
 — знание или мудрость) показывает, что они принадлежат к писаниям тех людей, о которых в каждой стр
ане, на каждом языке и во все века говорили как о “тех, кто знает”. На санскрите третье лицо единств
енного числа будет веда (он знает), а множественное вида (они знают). Это слово является синонимом г
реческому ?епуЭвейб, которым пользуется Платон, когда говорит о мудрых — магах; и еврейскому Хакамим
, , (мудрецы). Отвергните “Талмуд” и его старого предшественника “Каббалу”, и тогда просто никогда н
е будет возможности правильно истолковать хотя бы единое слово из этой Библии, столь превозносимой з
а их счет. Но тогда, может быть, это будет как раз то, к чему ее приверженцы стремятся. Избавиться о
т “Брахман” значит забросить ключ, который открывает двери “Ригведы”. Буквальное толкование Библии у
же принесло свои плоды; с Ведами и с санскритскими священными книгами вообще будет в точности то же 
самое, с тою только разницею, что абсурдное толкование Библии уже получило освященное временем право
 на выдающееся место в области смешного, и найдет себе поборников вопреки свету и доказательствам. Ч
то же касается “языческой” литературы, то по истечении еще нескольких лет безуспешных попыток толков
ания, ее религиозное значение будет передано в область разоблаченных суеверий, и больше люди не услы
шат о них. 
Мы хотим быть правильно понятыми, прежде чем нас начнут упрекать и критиковать за вышеприведенные за
мечания. Обширные знания знаменитого Оксфордского профессора едва ли могут быть поставлены под сомне
ние даже его врагами, но мы все же имеем право сожалеть о его опрометчивости в осуждении того, что о
н сам признает “целиком находящимся за пределами нашего интеллектуального горизонта”. Даже в том, чт
о он считает смешной ошибкой, допущенной авторами “Брахман”, — другие, более по-духовному настроенны
е люди могут увидеть совсем противоположное. “Кто величайший из богов? Кто первый должен быть просла
влен нашими песнями?” — говорит древний риши из “Ригведы”, ошибочно (как проф. М. думает) приняв воп
росительное местоимение “Кто” за какое-то божественное имя. Профессор говорит: 
“В жертвенных вызываниях отведено место богу “Кто”, и гимны, адресованные ему, называются “Ктоистски
ми гимнами””. 
А разве бог “Кто” является менее естественным термином, чем бог “Я есмь”? Разве “Ктоистские” гимны м
енее уважительны, нежели “Я-есмические” псалмы? И кто может доказать, что это в самом деле ошибка, а
 не преднамеренное выражение? Разве так уж невозможно поверить, что этот странный термин именно обяз
ан своим происхождением почтительному благоговению, которое заставило поэта заколебаться, прежде чем
 дать имя, как форму тому, кто справедливо считается высочайшей абстракцией метафизических идеалов —
 Богу? Или, что то же самое чувство заставило пришедшего затем комментатора приостановиться и таким 
образом предоставить труд антропоморфизации “Непознаваемого”, “КТО”, будущей человеческой концепции?
 
“Эти поэты древности больше думали для себя, чем для других”, — замечает сам Макс Мюллер. — “Они, ск
орее, искали в своем языке возможности точнее выразить свою мысль, чем угодить воображению своих слу
шателей”.492 
К несчастью это как раз та самая мысль, которая не пробуждает никакого ответного эхо в умах наших фи
лологов. 
Далее мы читаем толковые советы изучающим гимны “Ригведы”, чтобы они собирали, сопоставляли, отсеива
ли и отбрасывали. 
“Пусть он изучает комментарии, “Сутры”, “Брахманы”, и даже позднейшие труды, чтобы исчерпать все ист
очники, из которых может быть извлечена информация. Он [ученик] не должен презирать преданий, даже е
сли их неправильные представления... осязаемы... Ни один уголок в “Брахманах”, “Сутрах”, “Яске” и “С
айяне” не должен быть оставлен неисследованным, прежде чем мы предложим наше собственное толкование.
.. Когда ученик закончит свою работу, тогда поэт и философ должны подхватить и окончательно завершит
ь ее”.493 
Плохие шансы у “философа” заступить на место ученого филолога и попытаться исправить его ошибки! Нам
 хотелось бы увидеть, какого рода прием был бы оказан наиболее эрудированному индусскому ученому из 
Индии со стороны образованной публики в Европе и Америке, если бы он взялся поправлять одного ученог
о после того, как последний отсеивал, принимал, отбрасывал, объяснял и объявлял, что хорошо и что “а
бсурдно и ребячески” в священных книгах его предков. То, что в конечном счете было бы объявлено “бра
хманистскими неправильными представлениями” конклавом европейских и в особенности германских ученых,
 имело бы настолько же мало шансов на пересмотр по просьбе наиболее эрудированного пандита Бенареса 
или Цейлона, насколько толкование еврейских священных писаний Маймонидом и Филоном Иудеем со стороны
 христиан, после того как церковные соборы приняли неправильные переводы и толкования Иринея и Евсев
ия. Какой пандит или туземный философ может знать язык своих предков, религию или философию столь же
 хорошо, как англичанин или немец? Или, почему более терпеть индуса в роли излагателя брахманизма, ч
ем раввинистического ученого в роли истолкователя иудаизма или пророчеств Исайи? Более безопасных и 
заслуживающих доверия переводчиков можно найти поближе к дому. Тем не менее, все же будем надеяться,
 что найдется наконец, даже хотя бы в туманном будущем, европейский философ, который будет просеиват
ь священные книги религии мудрости, и не будет опровергаем любым другим из его класса. 
А пока что, не обращая внимания на какие-либо признанные авторитеты, постараемся сами просеять некот
орые из этих мифов старины. Мы будем искать их объяснения среди народных истолкований и нащупывать п
уть себе с помощью магической лампы Трисмегиста — таинственного числа семь. Должна же существовать к
акая-либо причина, почему эта цифра была везде принята в качестве мистического исчисления. У каждого
 древнего народа Творец, или Демиург, помещен над седьмым небом. 
“И если бы я коснулся посвящения в наши священные мистерии”, — говорит император Юлиан, каббалист, —
 “вакхизированные халдеями в отношении семилучевого Бога, возвышающего души через Себя, я мог бы ска
зать вещи неизвестные, очень неизвестные толпе, но хорошо известные благословенным теургам”.494 
В “Лидии” сказано, что 
“халдеи зовут Бога ИАО и часто называют его САВАОФ, как Того, кто находится над семью орбитами (небе
сами или сферами), т. е. Демиурга”.495 
Чтобы узнать потенциальность этого числа, нужно обратиться к пифагорейцам и каббалистам. Экзотеричес
ки семь лучей солнечного спектра конкретно представлены в семилучевом боге Хептактисе. Эти семь луче
й, сведенные в ТРИ первичные луча, а именно, в красный, синий и желтый, образуют солнечную триаду и 
представляют собою соответственно дух-материю и дух-сущность, В последнее время наука также свела се
мь лучей к трем первичным, подтвердив таким образом научную концепцию древних насчет, по крайней мер
е, одного видимого проявления невидимого божества, и семь разделено на четверку и троицу. 
Пифагорейцы называли число семь колесницей жизни, так как оно содержало тело и душу. Они это объясня
ли, говоря, что человеческое тело состоит из четырех главных элементов и что душа тройственна, так к
ак содержит рассудок, страсть и желание. Считалось, что непроизносимое СЛОВО является Седьмым и высо
чайшим изо всех, так как существует шесть низших его заменителей, принадлежащих каждый к одной степе
ни посвящения. Это евреи заимствовали свою субботу от древних, которые называли ее днем Сатурна и сч
итали несчастливым днем, а не последние от израильтян при переходе в христианство. Народы Индии, Ара
вии, Сирии и Египта соблюдали недели из семи дней; и римляне восприняли этот семиричный метод от эти
х стран, когда последние были подчинены Империи. Все же не ранее четвертого века римские календы, но
ны и иды были упразднены, и недели заняли их место; и астрономические названия дней недели, а именно
, dies Solis (день Солнца), dies Lunae (день Луны), dies Martis (день Марса), dies Mercurii (день Ме
ркурия), dies Jovis (день Юпитера), dies Veneris (день Венеры), и dies Saturni (день Сатурна) доказы
вают, что не от евреев была взята семидневная неделя. Прежде чем исследовать это число каббалистичес
ки, мы предлагаем проанализировать его с точки зрения иудейско-христианской Саббат. 
Когда Моисей установил йом шаба или Шебанг (Шаббат), аллегория отдыха Господа Бога от трудов творени
я на седьмой день была только покровом или, как это выражает “Зогар” — завесой для скрытия истинного
 значения. 
Евреи считали дни тогда, как и теперь, по порядку, как день первый, день второй и т. д.; йом ахад, й
ом шени, йом шелишо, йом ребис, йом шамиши, йом шишехи, йом ШАБА. 
“Еврейское семь, , состоящее из трех букв С. Б. О., имеет более чем одно значение. Прежде всего оно 
означает век или цикл, Шаб-анг; Саббат, , может быть переведено как старость, также отдых, а в старо
м коптском языке Сабе означает мудрость, ученость. Современные археологи нашли, что еврейское Саб, ,
 также означает седоголовый и что поэтому день Саба был тем днем, в который ““седоголовые люди” или 
“старейшины” племени имели привычку собираться вместе для совещаний или жертвоприношений”.496 
Таким образом, шестидневная неделя с седьмым, Саба или Сапта-днем, пришла к нам с глубочайшей древно
сти. Соблюдение лунных празднеств в Индии доказывает, что этот народ также соблюдал еженедельные соб
рания. С каждой новой четвертью луна приносит в атмосферу изменения, следовательно, определенные изм
енения также производятся по всей нашей вселенной, из которых метеорологические являются наиболее не
значительными. В этот, седьмой и наиболее сильнодействующий из призматических дней, адепты “тайной н
ауки” сходятся, как они сходились тысячи лет тому назад, чтобы стать проводниками оккультных сил при
роды (эманаций трудящегося Бога) и общаться с невидимыми мирами. Именно в этом соблюдении седьмого д
ня мудрецами древности — не как дня отдыха божества, а потому что они проникли в его оккультную силу
 — кроется глубокое преклонение всех языческих философов перед числом семь, которое они называли “по
читаемым”, священным числом. Пифагорейский Тетрактис, почитаемый платониками, представлял собою квад
рат, помещенный под треугольником, последний, или Троица представлял собою невидимую Монаду — единст
во, и считался слишком священным, чтобы его произносить, за исключением внутри стен святилища. 
Аскетическое соблюдение христианской субботы протестантами является чисто религиозной тиранией и, мы
 боимся, оно приносит больше вреда, чем пользы. В действительности оно началось только с введения Ка
рлом II 29-го закона (в 1678 г.), который запрещал всякому “ремесленнику, рабочему, торговцу и други
м заниматься каким-либо мирским трудом и т. д. и т. д., в день Господа”. Пуритане довели это до край
ности, по-видимому, чтобы подчеркнуть свою ненависть к католицизму, как римскому, так и англиканском
у. Что в планы Иисуса не входило, чтобы такой день был выделен, — видно не только по его словам, но 
также по его делам. Ранние христиане не соблюдали его. 
Когда Трифо, иудей, упрекал христиан, что у них нет субботы, что мученик ответил ему? 
“По новому закону у вас должна быть постоянная суббота. Когда вы провели день в праздности, вы думае
те, что вы религиозны. Господу не нравятся такие дела. Если кто-нибудь виновен в лжесвидетельстве и 
обмане, пусть он исправляется; если кто совершил прелюбодеяние, пусть он раскаивается; и этим он буд
ет соблюдать такую субботу, которая истинно угодна Богу... Стихии никогда не праздны и не соблюдают 
никакой субботы. Не было надобности соблюдать субботу до Моисея, и нет надобности соблюдать теперь, 
после Иисуса Христа”. 
Хептактис не есть Верховная Причина, а просто эманация из Него — первое видимое проявление Непроявле
нной Силы. 
Его божественное дыхание, которое, силою прорвавшись, сгустилось, испуская сияние, превращающееся в 
Свет, и таким образом стало познаваемым для внешних чувств”, — говорит Джон Рейхлин [591]. 
Это — эманация Высочайшего, Демиург, множество в единстве, элохимы, которых мы видим творящими наш м
ир или, вернее, формирующими его в шесть дней и отдыхающими на седьмой. И кто эти элохимы, как не ев
гемеризованные силы природы, верные проявленные слуги, законы Того, Кто Сам есть нерушимый закон и г
армония? 
Они остаются над Седьмым небом (или духовным миром), ибо именно они, согласно каббалистам, образовал
и шесть материальных миров в их последовательности, или, скорее, попытки миров, предшествовавших наш
ему, который, говорят они, есть седьмой. Если, отложив метафизико-духовную концепцию, мы уделим наше
 внимание только религиозно-научной проблеме творения в “шесть дней”, над которой до сих пор наши лу
чшие ученые по части Библии так долго безуспешно раздумывали, то мы, быть может, окажемся на пути, в
едущем к скрытой под этой аллегорией истинной идее. Древние были философами, последовательными во вс
ем. Поэтому они учили, что каждый из этих былых миров, совершив свою физическую эволюцию и достигнув
 — через рождение, рост, возмужалость, старость и смерть — конца своего цикла, возвратился к своей п
ервичной субъективной форме духовной земли. С этого времени ему предстоит служить в вечности местом 
пребывания для тех, кто жили на нем в качестве людей и даже животных, но теперь стали духами. Эта ид
ея, если настолько же недоказуемая, как Рай наших богословов, по крайней мере, немного более философ
ична. 
Так же, как человек и все другие живые существа, живущие на ней, наша планета имела свою духовную и 
физическую эволюцию. Из неосязаемой идеальной мысли под творческою Волею Того, о ком мы ничего не зн
аем и кого только смутно представляем в воображении, этот шар стал флюидическим и полудуховным, зате
м сгущался все больше и больше, до тех пор пока его физическое развитие — материя, демон-соблазнител
ь — заставило его испытать свою собственную творческую способность. Материя бросила вызов ДУХУ, и зе
мля также имела свое “Падение”. Аллегорическое проклятие, под которым она находится, заключается в т
ом, что она только порождает, но не творит. Наша физическая планета есть только служанка или, вернее
, прислуга на все дела у духа, своего хозяина. “Будь проклята земля... она будет порождать терн и че
ртополох”, — такие слова вложены в уста элохимов. “В муках будешь ты рожать детей”, — элохимы говоря
т это и земле и женщине. И это проклятие будет длиться до тех пор, пока малейшая частица материи не 
переживет все свои дни; до тех пор, пока каждая пылинка путем постепенных преображений через эволюци
ю не станет составной частью “живой души”, и до тех пор, пока последняя снова не поднимется по спира
ли и не станет наконец — как свой собственный Метатрон или Дух-Искупитель — у подножья верхней ступе
ни духовных миров, как в первый час своего эманирования. За этим лежит великая “Бездна” — ТАЙНА! 
Следует запомнить, что каждая космогония имеет во главе троицу исполнителей — Отец, дух; Мать, приро
да или материя; и проявленная вселенная, Сын или результат первых двух. Как вселенная, так и каждая 
планета, входящая в ее состав, проходит через четыре возраста, подобно самому человеку. Все имеют св
ое детство, молодость, зрелый период и старость, и эти четыре, добавленные к другим трем, опять обра
зуют священное семь. 
Начальные главы “Бытия” никогда не имели в виду дать хотя бы отдаленную аллегорию творения нашей зем
ли. Они охватывают (глава I) метафизическую концепцию о каком-то неопределенном периоде в вечности, 
когда законом эволюции производится ряд последовательных попыток формирования вселенных. Эта идея яс
но высказана в “Зогаре”: 
“Были старые Миры, которые погибали, как только они нарождались; они не имели форм и назывались Искр
ами. Так, кузнец, ударяя молотом по железу, брызжет искрами по всем направлениям. Искры — первоначал
ьные Миры, которые не могли существовать, ибо Священный Старец (Сефира) не принял еще своей формы (А
ндрогины или противоположных полов) Царя и Царицы (Сефира и Кадмон), и Мастер еще не начал своей раб
оты”.497 
Шесть периодов или “дней” “Бытия” относятся к тому же самому метафизическому верованию. Пять таких н
еудачных попыток было сделано элохимами, но шестая имела своим результатом миры, подобные нашему (т.
 е. все планеты и большинство звезд являются мирами, и населенными, хотя и не так, как наша земля). 
Наконец, образовав этот мир в шестом периоде, элохимы отдыхали в седьмом. Таким образом “Святой”, ко
гда сотворил нынешний мир, сказал: “Этот мне нравится: предыдущие мне не нравились”.498 И элохимы “в
идели все, что они сотворили, и нашли, что это было очень хорошо. И был вечер и утро шестого дня” — 
[“Бытие”, I]. 
Читатель вспомнит, что в главе IV было дано объяснение “дня” и “ночи” Брахмы. Первый представляет со
бою определенный период космической активности, а последний — равный период космического покоя. В пе
рвом миры выявляются и проходят через отведенные им четыре стадии существования; в последнем “вдох” 
Брахмы дает обратный ход течению сил природы; все видимое постепенно рассеивается; наступает хаос, и
 долгая ночь отдыха наполняет космос силами для его следующего периода эволюции. В утро одного из эт
их “дней” созидательные процессы постепенно достигают своего кульминационного пункта активности; веч
ером незаметно уменьшаются, пока не настает пралайа и с нею “ночь”. Одно такое утро и вечер, в сущно
сти, составляют космический день; и именно “день Брахмы” имел в виду каббалист — автор “Бытия” кажды
й раз, когда он говорил: “И был вечер и утро первого (или пятого или шестого, или любого другого) дн
я”. Шесть дней постепенной эволюции, один отдыха, и затем — вечер! Со времени появления первого чело
века на нашей земле наступила вечная Суббота или отдых для Демиурга. 
Космологические спекуляции первых шести глав “Книги Бытия” показаны в расах “сынов Божиих”, “исполин
ов” и т. д., в главе VI. Строго говоря, повествование о формировании нашей земли или “сотворении”, к
ак его весьма неправильно называют, начинается со спасения Ноя от потопа. Халдео-вавилонские табличк
и, недавно переведенные Георгом Смитом, не оставляют об этом никаких сомнений в умах тех, кто читает
 эти надписи эзотерически. Иштар, великая богиня, говорит в колонке III об уничтожении шестого мира 
и о появлении седьмого такими словами: 

“ШЕСТЬ дней и ночей ветер, потоп и шторм ошеломляли. 
На седьмой день, в течение его успокоился шторм, и весь потоп, 
который разрушал как землетрясение,499 
утих. Море он высушил, и ветер и потоп кончились... 
Я заметил берег на границе моря... 
к стране Низир шел корабль (аргха, или луна). 
гора Низир остановила корабль... 
первый день и второй день, гора Низир та же самая. 
пятый и шестой, гора Низир та же самая. 
на седьмой день, в течение его 
я выпустил голубя, и он улетел. 
Голубь улетел и возвратился, и... ворон улетел... и не возвратился. 
я построил алтарь на вершине горы. 
по семи трав я резал, на дне их я поместил камыши, сосны и симгар... 
боги как мухи собрались над жертвой. 
изстари также великий Бог по своему ходу. 
великое сияние (солнце) Ану сотворил.500 
Когда славу этих богов амулет на моей шее не отражал”, и т. д. 

Все это имеет чисто астрономическое, магическое и эзотерическое значение. Читающий эти таблички сраз
у узнает библейское повествование; и будет судить в то же время о том, как искажена великая вавилонс
кая поэма евгемеризованными персонажами — низведенными с их возвышенного положения богов в простые п
атриархи. Недостаток места не позволяет нам полностью углубиться в эту библейскую пародию на халдейс
кие аллегории. Поэтому мы только напомним читателю, что по признанию наиболее нерасположенного свиде
теля — такого как Ленорман, сперва изобретателя, и затем поборника аккадийцев — халдео-вавилонская Т
роица, помещенная под Илоном, непроявленным божеством, состоит из Ану, Нуах и Бэла. Ану есть изначал
ьный хаос, божественное время и мир одновременно, ?сьнпт и кьумпт, несотворенная материя, исходящая 
из единого и основного начала всего. Что же касается Нуах, то, согласно тому же востоковеду, он есть
: 
“...разум, мы охотно скажем — слово, которое оживляет и оплодотворяет материю, которое пропитывает в
селенную, направляет и заставляет ее жить; и в то же время Нуах есть повелитель принципа влаги; Дух 
движущийся по водам”. 
Не самоочевидно ли все это? Нуах (Nuah) есть Ной (Noah), носящийся по водам в своем ковчеге, причем 
последний — эмблема Аргха или Луны, женского начала. Ной есть “дух”, падающий в материю. Мы находим 
его, как только он спускается на землю, сажающим виноградник, пьющим вино и опьяняющимся им, то есть
, чистый дух становится опьяненным, как только он окончательно погружается в материю. Седьмая глава 
“Бытия” есть лишь иное изложение первой. Таким образом, тогда как последняя читается: “... и тьма бы
ла над бездной. И Дух Божий носился над водою”, в седьмой сказано: “... и умножилась вода... и ковче
г плавал [с Ноем-духом] по поверхности вод”. Таким образом, Ной, если он тождественен халдейскому Ну
аху, есть дух, оживотворяющий материю, которая позднее является хаосом, представленным как бездна ил
и же как воды потопа. В вавилонской легенде именно Иштар (Астарта или Венера, богиня Луны) заперта в
 ковчеге и высылает голубя (эмблема Венеры и других лунных богинь) на поиски суши. Тогда как в семит
ских табличках это Ксизутр или Хасисадра, “который за свое благочестие был приобщен к богам”, — в Би
блии это Енох, который ходил перед Господом и — будучи взят Богом к себе — “исчез”. 
В последовательное существование неисчислимого количества миров до последовавшей за ними эволюции на
шего нынешнего мира верили все древние народы и этому учили. Наказание христиан за присвоение древни
х записей евреев и отказ от истинного ключа к этим записям началось в самых ранних веках. И таким об
разом мы находим, что святые отцы церкви трудились и путались в невозможной хронологии и в нелепостя
х буквального толкования, тогда как ученые раввины были прекрасно осведомлены о действительном значе
нии своих аллегорий. Так, не только в “Зогаре”, но также и в других каббалистических трудах, признав
аемых талмудистами, как, например, “Мидраш Берашет” или универсальная “Книга Бытия”, которые вместе 
с “Меркаба” (колесница Иезекииля) составляют “Каббалу”, — можно найти доктрину о целой серии миров, 
образующихся из хаоса и последовательно подвергающихся разрушению. 
Индусские доктрины учат о двух пралайах или растворениях: одна всеобщая, маха-пралайа, другая частич
ная или меньшая пралайа. Последняя не имеет отношения ко всеобщему растворению, которое наступает в 
конце каждого “Дня Брахмы”, но относится к геологическим катаклизмам в конце каждого малого цикла на
шей планеты. Этот исторический и чисто местный потоп Центральной Азии, предания о котором могут быть
 найдены в каждой стране и который, по мнению Бунзена, произошел около 10000 лет до Р. X., — не имее
т никакого отношения к мифическому Ною, или Нуаху. Они гласят, что частичные катаклизмы происходят в
 конце каждого “века” мира, которые не разрушают его, но только изменяют общую его внешность. Новые 
расы людей и виды животных и новая растительность развиваются из растворения предыдущих. 
Аллегории “грехопадения человека” и “потопа” являются двумя наиболее важными чертами Пятикнижия. Они
, так сказать, представляют Альфу и Омегу, высочайший и нижайший ключи гармонической гаммы, по котор
ой звучат величественные гимны сотворения человечества; ибо они раскрывают тому, кто ставит вопросы 
Зуре (фигуративной Гемантрии), процесс человеческой эволюции от высочайшего духовного существа до ни
жайшего физического — послепотопного человека; как в египетской иероглифической системе, где каждый 
знак пиктографического письма, который не соответствует внутренности обведенной определенной геометр
ической фигуры, может быть отвергнут как нарочная маскировка, умышленно введенная священным иерограм
матистом, — также многие подробности в Библии требуют такого же обращения, и следует принимать во вн
имание только те части, которые отвечают числовым методам, преподанным в “Каббале”. 
В индусских книгах потоп появляется только в виде предания. Оно не претендует на священность, и мы н
аходим его только в “Махабхарате”, в “Пуранах”, и в еще более ранней “Шатапатха”, одной из позднейши
х “Брахман”. Более чем вероятно, что Моисей или кто-то другой, писавший вместо него, пользовался эти
ми повествованиями как основою для своей собственной умышленно искаженной аллегории, добавив к ней е
ще халдео-беросские повествования. В “Махабхарате” мы узнаем Нимрода под именем царя Дайтха. Происхо
ждение греческого мифа о титанах, взбирающихся на Олимп, и другого мифа о строителях Вавилонской баш
ни, стремившихся достичь небес, явлено в нечестивом Дайтха, который посылает навстречу небесным гром
ам проклятия и грозится завоевать со своими могучими воинами само небо, чем навлекает на человечеств
о гнев Брахмы. 
“Тогда Господь решил”, — говорится в тексте, — “поразить свои творения страшным наказанием, которое 
должно было послужить предостережением для тех, кто выживут, а также для их потомков”. 
Вайвасвата (который в Библии становится Ноем) спасает маленькую рыбку, которая оказывается аватаром 
Вишну. Рыбка предупреждает праведного человека, что вся земля скоро будет затоплена, что все живущие
 на ней должны погибнуть, и приказывает ему построить судно, в которое он должен перейти со всею сво
ею семьею. Когда судно готово, и Вайвасвата запер в нем вместе со всею своею семьею семена растений 
и пары от всех животных, и начинает лить дождь, гигантская рыба, вооруженная рогом, становится перед
 носом ковчега. Праведник, следуя ее указаниям, привязывает к рогу канат и рыба проводит ковчег целы
м через бушующие стихии. В индусском предании число дней, в течение которых продолжается потоп, в то
чности совпадает с числом в Моисеевом повествовании. Когда стихии успокоились, рыба привела ковчег н
а вершину Гималаев. 
Многие ортодоксальные комментаторы считают это повествование заимствованным из Моисеевых “Писаний”.5
01 Но, несомненно, если бы такой всеобщий катаклизм когда-либо имел место в пределах человеческой па
мяти, то некоторые из памятников египтян, из которых многие относятся к такой невероятной древности,
 отметили бы это происшествие, заодно с рассказом о позоре Хама, Ханаана и Мизраима, их предполагаем
ых предков. Но до сих пор не найдено ни малейшего намека на такое бедствие, хотя Мизраим определенно
 относится к первому поколению после потопа, если в самом деле не является допотопным. С другой стор
оны, халдеи сохранили это предание, как об этом свидетельствует Берос, и древние индусы также имеют 
вышеизложенную легенду. Таким образом остается только одно объяснение тому чрезвычайному факту, что 
из двух одновременных и цивилизованных наций, как Египет и Халдея, одна не сохранила никакого предан
ия, хотя имела самое прямое отношение к этому событию, — если верить Библии, — а другая сохранила. П
отоп, отмеченный в Библии, в одной из “Брахман” и во “Фрагменте” Бероса, относится к локальному ново
днению, которое 10000 лет до Р. X., по мнению Бунзена, а также по брахманским зодиакальным вычислени
ям, изменило всю поверхность Центральной Азии.502 Поэтому, вавилоняне и халдеи могли узнать об этом 
от своих таинственных гостей, окрещенных некоторыми ассирологами аккадийцами, или, что еще более вер
оятно, они сами, возможно, являлись потомками тех, кто обитал в затопленных местностях. Евреи заимст
вовали от последних это повествование, как и все другое; брахманы могли записать предания стран, в к
оторые они сперва вторглись и где, вероятно, обитали до того, как основались в Пенджабе. Но у египтя
н, первые поселенцы которых, очевидно, пришли из Южной Индии, было меньше причин отмечать этот катак
лизм, так как их он, возможно, никогда не задел иначе, как только косвенно, поскольку наводнение огр
аничилось Центральной Азией. 
Бюрнуф, заметив тот факт, что повествование о потопе имеется только в одной из самых новых “Брахман”
, также думает, что оно могло быть заимствовано индусами от семитских народов. Против такого предпол
ожения восстают все традиции и обычаи индусов. Арийцы, а в особенности брахманы, никогда ничего не з
аимствовали от семитов, и в этом нас подкрепляет один из тех “нерасположенных свидетелей”, каковыми 
Хиггинс называет приверженцев Иеговы и Библии. 
“Я никогда и ничего не находил в истории египтян и евреев”, — пишет аббат Дюбуа, проживший сорок лет
 в Индии, — “что побудило бы меня поверить, что любой из этих народов или какой-либо другой народ на
 земле образовался раньше индусов, а в особенности брахманов; поэтому ничто не заставит меня поверит
ь, что последние заимствовали свои обряды от других народов. Наоборот, я прихожу к выводу, что они п
олучили их из своего собственного первоисточника. Каждый, кто хоть немного знает дух и характер брах
манов, их гордость, чрезвычайное тщеславие, их отчужденность, высокомерное презрение ко всему иностр
анному и к тому, о чем они не могут похвастать, что они изобрели его, — тот согласится со мною, что 
такой народ не мог согласиться воспринять свои обычаи и правила поведения от чужой страны” [592, т. 
I, с. 186]. 
Это повествование, в котором упоминается самый ранний аватар Матсья — относится к другой юге, не наш
ей, к юге первого появления животной жизни; может быть, кто знает, к Девонскому периоду наших геолог
ов? Оно, безусловно, лучше отвечает последнему, нежели 2348 году до Р. X.! Кроме того, само отсутств
ие всякого упоминания об этом потопе в старейших книгах индусов выдвигает мощный аргумент, когда мы 
предоставлены одним только выводам, как в данном случае. 
“Веды и “Ману””, — говорит Жаколио, — “это памятники древнеазиатской мысли, существовали намного ран
ьше дилювиального периода; это неопровержимый факт, обладающий всею ценностью исторической правды, т
ак как за исключением предания, в котором показано, как Вишну сам спасает Веды от потопа, — предания
, которое, несмотря на свою легендарную форму, несомненно должно покоиться на реальном факте, — отме
чено, что ни одна из этих священных книг не упоминает катаклизма, тогда как “Пураны” и “Махабхарата”
 и большое количество других, более недавних трудов, описывают его с мельчайшими подробностями, что 
является доказательством первенства первых. Веды, несомненно, отметили хотя бы несколькими гимнами у
жасное бедствие, поразившее воображение людей, его наблюдавших”. 
“Также и Ману, который дает нам законченное повествование о творении с хронологией от божественных и
 героических веков до появления на земле человека, — не обошел бы молчанием такое значительное событ
ие”. 
“Ману” (кн. I, шлока 35) дает имена десяти выдающихся святых, которых он называет прадьяпати (правил
ьнее — праджапати), в которых брахманистские теологи видят пророков, предков человеческой расы, а па
ндиты считают их просто десятью могущественными царями, которые жили в Крита-юге или в веке добра (в
 золотом веке греков). 
Последний из этих праджапати — Бригху. 
“Перечисляя последовательность этих выдающихся существ, которые, согласно Ману, правили миром, древн
ий брахманистский законодатель называет следующих потомков Бригху: Сварочика, Оттами, Тамаса, Райват
а, прославленный Чакчуча, и сын Вивасвата, причем каждый из этих шести сделался достойным титула Ман
у (божественного законодателя), титула равно принадлежавшего Праджапати и каждому великому персонажу
 первобытной Индии. Генеалогия на этом имени обрывается. 
Согласно “Пуранам” и “Махабхарате”, при царствовании одного из потомков этого сына Вивасвата по имен
и Вайвасвата, произошел великий катаклизм, память о котором, как будет видно из дальнейшего, перешла
 в предание и была разнесена эмиграцией по всем странам Востока и Запада, которые Индия с тех пор ко
лонизировала... 
Так как генеалогия, данная Ману, как мы видели, обрывается на Вивасвате, то из этого следует, что эт
от труд (“Ману”) ничего не знает ни о Вайвасвате, ни о потопе” [593, с. 170, 171]. 
Аргумент этот неопровержимый, и мы его рекомендуем тем официальным ученым, которые, чтобы угодить ду
ховенству, оспаривают каждый факт, доказывающий чрезвычайную древность Вед и “Ману”. Полковник Вэнс 
Кеннеди уже давно заявил, что Вавилония с самого ее происхождения была оплотом санскритской литерату
ры и брахманистской учености. А как или почему брахманы проникли туда, как не в результате междоусоб
ных войн и эмиграции из Индии? Полнейшее описание потопа Ведавьясой мы находим в “Махабхарате”, поэм
е в честь астрологических аллегорий о войнах между Солнечными и Лунными расами. Одна из этих версий 
сообщает, что Вивасвата стал отцом всех народов на земле через свое потомство, и эта форма была прис
пособлена для повествования о Ное; другая версия сообщает, что — подобно Девкалиону и Пирре — ему ну
жно было просто бросать камешки в тину, оставшуюся после отступления волн потопа, чтобы производить 
людей когда угодно. Эти две версии — одна еврейская, другая греческая — не оставляют нам выбора. Мы 
должны или поверить, что индусы заимствовали от языческих греков, также и от монотеистических евреев
, или же — что значительно более вероятно — считать, что версии обоих этих народов суть производные 
от ведической литературы через вавилонян. 
История говорит нам о потоке иммиграции через Инд, и о том, как она впоследствии наводнила Запад, и 
как народы индусского происхождения вышли из Малой Азии, чтобы колонизировать Грецию. Но история не 
говорит ни единого слова об “избранном народе” или о том, что греческие колонии проникли в Индию до 
5-го и 4-го века до Р. X., когда мы впервые находим смутные предания, в которых говорится о каких-то
 загадочных утерянных племенах Израиля, направившихся из Вавилонии в Индию. Но даже если бы повество
вание о десяти племенах заслуживало доверие, и сами эти племена оказались бы существующими как в све
тской, так и в священной истории, то это вовсе не помогло бы разрешению. Колбрук, Уильсон и другие в
ыдающиеся индологи показывают, что “Махабхарата”, если не “Шатапатха-брахмана”, в которой также прив
одится это повествование, намного предшествовала веку Кира, следовательно — возможному времени появл
ения каких-либо израильских племен в Индии.503 
Востоковеды приписывают “Махабхарате” древность от двенадцати до пятнадцати веков до Р. X.; что каса
ется греческой версии, то у нее так же мало доказательств как у другой, и попытки эллинистов в этом 
направлении явно провалились. Само повествование о победоносной армии Александра, проникнувшей в Сев
ерную Индию, с каждым днем становится все более сомнительным. Никакая индусская национальная летопис
ь, даже самые незначительные исторические воспоминания по всей длине и ширине Индии не дают ни малей
шего следа о таком вторжении. 
Если даже такие исторические факты, как теперь оказалось, все время были выдумками, что же мы тогда 
должны думать о повествованиях, которые на самом лице своем носят клеймо выдумки? Мы не можем не соч
увствовать в сердце профессору Мюллеру, когда он замечает, что кажется “кощунством рассматривать эти
 выдумки языческого мира как искаженные и неправильно истолкованные фрагменты божественного Откровен
ия, когда-то данного всему роду человеческому”. Только может ли этот ученый считаться совершенно бес
пристрастным и справедливым к обеим сторонам, если он не включит в число этих выдумок также и выдумк
и Библии? Да и чище ли, нравственнее ли язык Ветхого Завета, чем книги брахманов? Кощунственнее и см
ешнее ли какие-либо выдумки языческого мира, чем беседа Иеговы с Моисеем [Исход, XXXIII, 23]? Показа
ны ли языческие боги более жестокими, чем тот же самый Иегова во многих местах? Если чувства благоче
стивого христианина шокированы нелепостями о поедании Отцом Кроносом своих детей и изувечении Урана;
 или о сбрасывании Юпитером с небес Вулкана, поломав при этом ему ногу, — то с другой стороны, он не
 должен обижаться, если нехристианин смеется при мысли о Иакове, боксирующим со своим Творцом, котор
ый, “видя, что он не может одолеть его”, вывихнул Иакову бедро, причем этот патриарх по-прежнему кре
пко держал Бога и не отпускал Его, несмотря на Его просьбы. 
Почему сказание о Девкалионе и Пирре, бросающих камни позади себя и творящих таким образом людскую р
асу, должно считаться более смешным, чем сказание о жене Лота, превратившейся в соляной столб, или о
 Всемогущем, сотворившем людей из глины, и затем вдохнувшем в них дыхание жизни? Расхождение между п
оследним способом творения и способом египетского барано-рогого бога, создающего человека на гончарн
ом колесе, едва ощутимо. Сказание о Минерве, богине мудрости, начавшей свое существование после неко
торого периода роста в мозгу своего отца, по крайней мере наводит на размышления и поэтично в качест
ве аллегории. Ни один древний грек никогда не был сожжен за то, что не принимал это в буквальном смы
сле; и, во всяком случае, “языческие” выдумки в общем намного менее нелепы и кощунственны, нежели вы
думки, навязанные христианам с тех пор, как церковь признала Ветхий Завет, и римско-католическая цер
ковь открыла свой счет тауматургических святых. 
“Многие из туземцев Индии”, — продолжает профессор Мюллер, — “признаются, что их чувства восстают пр
отив нечистот, приписываемых богам теми писаниями, которые они называют священными; все же имеются ч
естные брахманы, которые будут утверждать, что эти сказания имеют более глубокое значение; что, поск
ольку безнравственность несовместима с божественным существом, то надо полагать, что какая-то тайна 
скрыта в этих временем освященных сказаниях — тайна, которую может надеяться раскрыть почтительный и
 любознательный ум”. 
Это как раз то, что утверждает христианское духовенство в своих попытках объяснить непристойности и 
нелепости Ветхого Завета. Только вместо того, чтобы предоставить истолкование тем, кто обладают ключ
ами к этим кажущимся нелепостям, они приняли на себя обязанность и право, по божественному уполномоч
ию, толковать их по-своему. Они сделали не только это, но постепенно лишили еврейское духовенство ср
едств, чтобы истолковать свои Священные Писания так, как это делали их отцы, так что в нынешнем веке
 найти среди раввинов сведущего каббалиста — почти невозможно. Евреи сами забыли ключ! А как они мог
ли избегнуть этого? Где подлинные рукописи? Самой древней из ныне существующих еврейских рукописей, 
говорят, является “Бодлейский Кодекс”, который не старше восьмисот-девятисот лет.504 Разрыв между Ез
дрой и этим “Кодексом”” таким образом, составляет пятнадцать веков. В 1490 году Инквизиция заставила
 сжечь все еврейские библии, один только Торквемада уничтожил 6000 томов в Саламанке. За исключением
 нескольких рукописных “Тора Кетубим” и “Небиим”, употреблявшихся в синагогах, и происхождение котор
ых весьма недавнее, — мы не думаем, что еще осталась хоть одна рукопись, которая не была бы пунктиро
вана, следовательно — совершенно неправильно истолкована и переделана мазоретами. Если бы не своевре
менное изобретение “Мазоры”, ни одного экземпляра Ветхого Завета не потерпели бы в нашем веке. Хорош
о известно, что мазореты во время переписывания старейших рукописей поставили себе задачу удалить, з
а исключением некоторых мест, которые они, вероятно, проглядели, — все неприличные слова, заменяя их
 своими собственными, часто совсем изменяя смысл стиха. 
“Ясно”, — говорит Дональдсон, — “что Мазоретская школа в Тиверии была занята налаживанием или разлаж
иванием еврейского текста до окончательного опубликования самой “Мазоры”. 
Поэтому, если бы мы обладали подлинными текстами, то — судя по теперешним копиям Библии, имеющимся у
 нас — было бы действительно очень поучительно сопоставить Ветхий Завет с Ведами и даже с брахманист
скими книгами. Мы поистине верим, что никакая вера, как бы слепа она ни была, не могла бы устоять пе
ред такой лавиной грубых нечистот и выдумок. И если последние не только приняты, но навязаны силой м
иллионам цивилизованных людей, которые находят их заслуживающими почитания и поучительными настолько
, что верят в них как в божественное откровение, то почему нам удивляться, что брахманы верят, что и
х книги равно являются Шрути, откровением? 
Конечно, поблагодарим мазоретов, но в то же время будем изучать обе стороны медали. 
Легенды, мифы, аллегории, символы — если только они принадлежат к индусской, халдейской или египетск
ой традициям — все бросаются в одну и ту же кучу выдумок. Они едва заслуживают чести поверхностного 
обследования их возможной связи с астрономией или с половыми символами. Те же самые мифы — когда (и 
потому что) они искажены — принимаются как священные писания, даже больше — как Слово Божие! Разве э
то беспристрастная история? Справедливо ли это по отношению к прошлому, настоящему и будущему? “Вы н
е можете служить Богу и Мамоне”, — сказал Реформатор девятнадцать веков тому назад. “Вы не можете сл
ужить истине и общественным предрассудкам”, — было бы более применимо к нашему веку. Однако, наши ав
торитеты претендуют на то, что они служат первой. 
Действительно, во всех религиозных системах почти нет мифов, достойных этого термина, которые не име
ли бы исторической и научной основы. Мифы, как Покок талантливо выразился, 
“принимаются сейчас за вымыслы как раз пропорционально тому, насколько мы их не понимаем; и за истин
ы пропорционально тому, как они были когда-то понимаемы. Именно, наше невежество из истории сделало 
миф; и наше невежество есть эллинское наследие, во многом — результат эллинского тщеславия” [418, Пр
едисловие, с. IX]. 
Бунзен и Шампольон уже доказали, что священные книги Египта намного старше самых старейших частей “К
ниги Бытия”. А теперь более тщательные исследования, кажется, подтверждают подозрение, — которое у н
ас равняется с уверенностью — что законы Моисея являются копиями кодекса брахманистского Ману. Таким
 образом, по всей вероятности, Египет обязан своей цивилизацией, своими гражданскими институтами и с
воими искусствами — Индии. Но против этого предположения выстроилась целая армия “авторитетов”, и ка
кое это имеет значение, если последние в настоящее время этот факт отрицают? Рано или поздно, но им 
придется признать его, принадлежат ли они к германской или к французской школе. Среди ученых — но не
 тех, кто легко идут на компромисс между интересом и совестью — имеется несколько бесстрашных душ, к
оторые могут вынести на свет неопровержимые факты. Примерно двадцать лет тому назад Макс Мюллер в од
ном письме редактору лондонской “Times”, в апреле 1857 г., весьма яростно утверждал, что нирвана озн
ачает уничтожение — в полном смысле этого слова. (См. [47, т. I, с. 287], о значении нирваны.) Но в 
1869 году в лекции перед общим собранием Общества германских филологов в Киле “он отчетливо заявляет
 о своем убеждении, что нигилизм, приписанный учению Будды, в самом деле, не входит в его доктрину и
 что совсем неправильно полагать, что нирвана означает уничтожение”. (Трюбнер, “Американские и восто
чные литературные записки”, окт. 16, 1869; также Инман [424, с. 128].) Однако, если мы не ошибаемся,
 профессор Мюллер был настолько же авторитетен в 1857 году, как в 1869 году. 
“Будет трудно установить”, — говорит (теперь) этот великий ученый, — “являются ли Веды самыми древни
ми книгами, или же некоторые части Ветхого Завета могут быть прослежены назад к той же самой или даж
е еще более древней дате, нежели старейшие гимны Вед [47, т. I]. 
Но его отказ от предыдущего мнения о нирване позволяет нам надеяться, что он еще может изменить свое
 мнение подобным же образом по вопросу о “Книге Бытия”, так что публика сможет одновременно получить
 пользу от истины и санкцию одного из величайших авторитетов Европы. 
Хорошо известно, как мало востоковеды приблизились к чему-либо похожему на согласие по поводу времен
и Зороастра, и пока с этим вопросом не покончено, может быть, разумнее будет безоговорочно положитьс
я на брахманистские вычисления Зодиака, чем на мнения ученых. Оставляя в стороне светскую орду непри
знанных ученых, которые еще только ждут своей очереди быть избранными для общественного поклонения в
 качестве идолов, олицетворяющих водительство наукой, — где мы найдем среди признанных авторитетов с
егодняшнего дня двух, мнения которых по поводу этой даты совпали бы? Вот Бунзен, который помещает Зо
роастра в Бактрии, и относит эмиграцию бактрийцев к Инду к 3784 г. до Р. X. [74, т. V, с. 77], а рож
дение Моисея к 1392 г. [74, т. V, с. 78]. Надо сказать, что довольно трудно поместить Зороастра рань
ше времени создания Вед, принимая во внимание, что вся его доктрина представляет собою доктрину ранн
их Вед. Правда, в течение какого-то более или менее неясного периода он пребывал в Афганистане, преж
де чем переселиться в Пенджаб, но Веды были начаты в последней стране. Они указывают на прогресс инд
усов так же, как “Авеста” указывает на прогресс иранцев. А вот другой ученый — Хауг, который приписы
вает “Айтарейя-брахмане” (брахманистскому комментарию к “Ригведе”, гораздо более позднего происхожде
ния, чем сама Веда) давность между 1400 и 1200 гг. до Р. X., тогда как Веды помещаются им между 2000
 и 2400 гг. до Р. X. Макс Мюллер осторожно указывает на некоторые затруднения в этом хронологическом
 вычислении, но все же не совсем отрицает его.505 Однако, как бы то ни было, и предположив, что Пяти
книжие было написано самим Моисеем, — несмотря на то, что этим он будет заставлен дважды записать св
ою собственную смерть, — все же и тогда, если Моисей родился, как пишет Бунзен, в 1392 году до Р. X.
, “Пятикнижие” не могло быть написано раньше Вед. Особенно, если Зороастр родился в 3784 г. до Р. X.
 Если, как говорит нам Хауг,506 некоторые гимны “Ригведы” были написаны до того, как Зороастр заверш
ил свою схизму, что-то около тридцати семи веков до Р. X., и Макс Мюллер сам говорит, что “зороастри
йцы и их предки вышли из Индии в течение ведического периода”, то как могут быть некоторые части Вет
хого Завета прослежены назад к той же самой или даже еще “более древней дате, чем старейшие гимны Ве
д? 
Среди востоковедов установилось общее мнение, что арийцы за 3000 лет до Р. X. все еще находились в с
тепях к востоку от Каспия и были объединены. Раулинсон предполагает, что они “хлынули к востоку” из 
Армении как из общего центра, тогда как два родственных потока потекли — один на север через Кавказ,
 другой — на запад через Малую Азию и Европу. Он находит, что арийцы в периоде, предшествовавшем пят
надцатому веку до нашей эры, “поселились на территории, орошаемой Верхним Индом”. Отсюда ведические 
арийцы переселились в Пенджаб, а зендские арийцы двинулись на запад, основывая исторические страны. 
Но все это, как и остальное — только гипотеза, и приведена как таковая. 
Опять, Раулинсон, очевидно, следуя за Максом Мюллером, говорит: “Ранняя история арийцев за многие ве
ка — абсолютный пробел”. Но многие ученые брахманы, однако, заявили, что они обнаружили след существ
ования Вед еще в 2100 году до Р. X. И сэр Уильям Джоунс, руководствуясь астрономическими данными, от
нес “Яджурведу” к 1580 г. до Р. X. Это все еще “раньше Моисея”. 
Основываясь, именно, на том предположении, что до 1500 г. до Р. X. арийцы еще не ушли из Афганистана
 в Пенджаб, Макс Мюллер и другие оксфордские ученые предположили, что части Ветхого Завета могут быт
ь прослежены назад к той же самой или даже еще более древней дате, нежели старейшие гимны Вед. Поэто
му, до тех пор, пока востоковеды не будут в состоянии указать нам правильное время жизни Зороастра, 
ни один авторитет по вопросу древности Вед не может считаться выше самих брахманов. 
Так как признанным фактом является то, что большинство своих законов евреи заимствовали у египтян, т
о давайте рассмотрим, кто такие были египтяне. По нашему мнению — которое обладает, разумеется, малы
м авторитетом — они были древние индийцы, и в нашем первом томе мы приводили цитаты из трудов истори
ка Колука-Батта, которые подтверждают такую теорию. Что мы подразумеваем под древней Индией, так это
 следующее: 
Ни одна область на карте — за исключением древней Скифии — не установлена так неопределенно, как та,
 которая носила название Индии. Эфиопия представляет, быть может, единственную параллель. Это была к
олыбель кушитов или хамитских рас и находилась к востоку от Вавилонии. Это было когда-то названием И
ндустана, когда темнокожие расы, поклонявшиеся Бала-Махадеве и Бхавани-Махидеви, главенствовали в эт
ой стране. Индия ранних мудрецов представляется как область у истоков Окса и Джаксарта. Аполлоний Ти
анский пересек Кавказ, или Гиндукуш, где он встретился с царем, который направил его к обители мудре
цов — возможно, к потомкам тех, кого Аммиан называет “брахманами Верхней Индии” и которых Гистасп, о
тец Дария (или, более вероятно, Дарий Гистасп сам) посетил, и, получив от них наставления, внедрил и
х обряды и идеи в магианские ритуалы. Это повествование об Аполлоний, кажется, указывает на Кашмир к
ак на ту страну, которую он посетил, и на нагов — после их обращения в буддизм — как на его учителей
. В то время арийская Индия не простиралась за Пенджаб. 
По нашему мнению, наиболее смущающим препятствием на пути развития этнологии всегда было тройное пот
омство Ноя. В попытке согласовать послепотопные расы с генеалогическим происхождением от Сима, Хама 
и Иафета, придерживающиеся христианства востоковеды поставили себе задачу, которую невозможно выполн
ить. Библейский Ноев ковчег стал ложем Прокруста, к которому им приходилось все приспосабливать. Поэ
тому внимание было отвлечено от достоверных источников информации относительно происхождения человек
а, и чисто местная аллегория была ложно принята за исторический факт, исходящий из вдохновенного ист
очника. Странный и неудачный выбор! Изо всех священных писаний народов, ответвившихся от первоначаль
ного человеческого рода, христианство должно было избрать себе для руководства национальные летописи
 и священные писания народа, возможно, наименее духовного из человеческой семьи — семитического. Это
 та ветвь, которая никогда не была в состоянии развить из своих многочисленных языков язык, способны
й воплощать идеи нравственного и интеллектуального мира; чьи формы выражения и направление мысли ник
огда не могли подняться выше чисто чувственных и земных образов речи; чья литература не оставила нич
его оригинального, ничего, что бы не было заимствовано от арийской мысли, и чьей науке и философии с
овсем не хватает благородных черт высоко духовных и метафизических систем индоевропейских (Иафетских
) рас. 
Бунзен показывает хемизм (язык Египта) как весьма древний вклад от Западной Азии, содержащий зародыш
и семитического языка, и носящий в себе, таким образом, “свидетельство первобытного родственного еди
нства семитической и арийской рас”. Мы должны помнить в этой связи, что народы Юго-Западной и Западн
ой Азии, включая мидийцев, все были арийцы. Далеко еще не доказано, кто были первоначальные хозяева 
Индии. То обстоятельство, что этот период лежит вне документально устанавливаемой истории, еще не ис
ключает вероятной правильности нашей теории, что ими была могущественная раса строителей, назовем ли
 мы их восточными эфиопами или темнокожими арийцами (это слово означает просто “благородный воин”, “
храбрец”). Одно время они правили безраздельно над всей древней Индией, обозначенной впоследствии Ма
ну как владение тех, кого наши ученые называют санскритоязычными народами. 
Полагают, что эти индусы вошли в страну с северо-запада; некоторые высказывают догадку, что они прин
если с собою брахманизм, и что языком завоевателей, вероятно, был санскрит. Над этими тремя скудными
 данными наши филологи работали непрестанно с тех пор как Индустан и его огромная санскритская литер
атура были насильно вынесены на обозрение сэром Уильямом Джоунсом, — все время с висящими на их шее 
тремя сыновьями Ноя. И это — точная наука, свободная от религиозных предрассудков! Воистину, много в
ыиграла бы этнология, если бы это Ноево трио было смыто за борт и утоплено до того, как ковчег добра
лся до земли? 
Эфиопов в целом причисляют к семитической группе, но мы должны разобраться, насколько они могут прет
ендовать на такое причисление. Мы также рассмотрим, насколько они имели отношение к египетской цивил
изации, которая, как один писатель выразился, кажется, была такою же совершенною уже в самые древние
 времена, не имея подъема и развития, как в случае других народов. По причинам, которые мы теперь пр
иведем, мы готовы утверждать, что своею цивилизацией, общим благосостоянием, искусствами — и в особе
нности искусством строительства, Египет обязан доведической Индии, и что именно колония темнокожих а
рийцев или тех, кого Гомер и Геродот называют восточными эфиопами, т. е. обитателями Южной Индии, — 
принесла египтянам свою уже готовую цивилизацию в дохронологических веках, которые Бунзен называет д
о-Менитской, но тем не менее эпохальной историей. 
В труде Покока “Индия в Греции” [418] мы находим следующий многозначительный абзац: 
“Незамысловатый отчет о войнах, какие велись между солнечными вождями, Усрас (Озирис), князем Гуклас
, и “ТУ-ФУ”, есть простой исторический факт войн апийцев, Солнечных племен из Уде, с народом “ТУ-ФУ”
 или ТИБЕТА, которые, в сущности, были лунной расой и большею частью буддистами,507 им противостояли
 Рама и “АИТЬО-ПИАС” или народ из Уде, следовательно, АИТ-ИО-ПИАНС Африки” [418, с. 200]. 
В этой связи мы хотели бы напомнить читателям, что Раван, гигант, который в “Рамаяне” ведет войну пр
отив Рама Чандра, представлен как царь Ланки, что было древним названием Цейлона; и что Цейлон в те 
дни, возможно, составлял часть материка Южной Индии и был населен “восточными эфиопами”. Побежденные
 Рамой, сыном Дасараты, Солнечным Царем древнего Уде, часть их эмигрировала в Северную Африку. Если,
 как многие предполагают, гомеровская “Илиада” и многое из его повествования о Троянской войне заимс
твовано из “Рамаяны”, тогда предания, послужившие основой для последней, должны обладать огромной др
евностью. Таким образом много времени остается в запасе у дохронологической истории для того периода
, в течение которого “восточные эфиопы” могли основать гипотетическую Мизраическую колонию с ее высо
кой индийской цивилизацией и искусствами. 
Наука все еще остается в неведении насчет клинописных надписей. До тех пор, пока они не будут оконча
тельно расшифрованы. В особенности высеченные на скалах, так обильно встречающиеся в пределах старог
о Ирана, — кто может сказать, какие тайны они еще могут раскрыть? Нет санскритских надписей на памят
никах старше Чандрагупты (315 г. до Р. X.), и Персеполитанские надписи оказались на 220 лет старше. 
Даже теперь еще имеются рукописи с письменами, совершенно неизвестными филологам и палеографам; одна
 из них имеется или недавно имелась в Кембриджской библиотеке в Англии. Писатели-лингвисты классифиц
ируют семитические языки как относящиеся к индоевропейскому, обычно включая сюда также эфиопский и д
ревнеегипетский. Но если некоторые из диалектов современной Северной Африки и даже современный гхиз 
или эфиопский настолько дегенерировали и выродились, что позволяют делать ложные выводы по поводу ге
нетических связей между ними и другими семитическими языками, то мы вовсе не уверены, что последние 
имеют право на такую классификацию, за исключением старого коптского и древнего гхиз. 
Что имеется больше кровного родства между эфиопами и арийскими темнокожими расами, и между последним
и и египтянами, это нечто такое, что еще может быть доказано. Недавно было обнаружено, что древние е
гиптяне были людьми кавказского типа, и форма их черепов — чисто азиатская.508 Если они были менее м
едного цвета, чем эфиопы современности, то сами эфиопы в старину могли обладать более светлым цветом
 лица. Тот факт, что у эфиопских царей корону наследует племянник царя, сын его сестры, а не его соб
ственный, — чрезвычайно многозначителен. Это старинный обычай, до сих пор преобладающий в Южной Инди
и. Наследниками раджи являются не его собственные сыновья, а сыновья его сестры.509 
Изо всех диалектов и языков, считающихся семитическими, только эфиопской пишется слева направо подоб
но санскриту и письму индоарийских народов.510 
Таким образом, против того, чтобы приписать происхождение египтян древней колонии индийцев не имеетс
я никакого более серьезного препятствия, как только непочтительный сын Ноя — Хам — сам являясь мифом
. Но самая ранняя форма египетского богослужения и правления, теократического и жреческого, и их при
вычки и обычаи — все говорит об индийском происхождении. 
Самые древние легенды из истории Индии упоминают две династии, теперь потерявшиеся во тьме времен; п
ервая была династия царей “солнечной расы”, царствовавшая в Айодхье (теперь Уде); вторая, династия “
лунной расы”, в Праяге (ныне Аллахабад). Пусть тот, кто желает осведомиться о религиозном культе тех
 ранних царей, читает “Книгу Мертвых” египтян и все своеобразия, присущие солнце-поклонству и солнеч
ным богам. Ни Озирис, ни Гор никогда не упоминаются без того, чтобы не связывать их с солнцем. Они с
уть “Сыны Солнца”; “Господь и Обожатель Солнца” — его имя. “Солнце есть создатель тела, порождатель 
богов, которые являются наследниками Солнца”. Покок в своем весьма проникновенном труде сильно ратуе
т за эту же самую идею и старается еще более убедительно доказать тождественность египетской, гречес
кой и индийской мифологии. Он показывает главу Солнечной расы раджпутов — фактически великого Кукло-
поса (циклоп или строитель) — называемого “Великим Солнцем”, в древнейшей индусской традиции. Этот Г
ок-ла, князь, патриарх многочисленных объединений инахиенсов, говорит, “это Великое Солнце было обож
ествлено при смерти; и, согласно индусской доктрине метемпсихоза, считалось, что его Душа перешла в 
быка “Апис”, Сера-пис греков, и СУРА-ПАС, или “Солнечный Глава” египтян... Озирис, правильнее Усрас,
 означает и “бык” и “луч света”. Сурапас (Серапис) — солнечный глава”, так как Солнце по-сакскритски
 — Сурья. Шампольон в “Manifestation to the Light” в каждой главе напоминает о двух Династиях Царей 
Солнца и Луны. Позднее все эти цари были обожествлены и превращены после смерти в солнечные и лунные
 божества. Поклонение им явилось самым ранним извращением великой первоначальной веры, которая справ
едливо считала Солнце и его огненные жизнь-дающие лучи наиболее подходящим символом, чтобы напомнить
 нам о всеобъемлющем невидимом присутствии Того, кто является владыкою Жизни и Смерти. А теперь это 
можно проследить по всему земному шару. Это была религия самых ранних ведических брахманов, которые 
в старейших гимнах “Ригведы” называют Сурья (Солнце) и Агни (огонь) “правителем вселенной”, “владыко
й людей” и “мудрым царем”. Это было поклонение магов, зороастрийцев, египтян и греков, независимо от
 того, называли ли они его Митрой или Ахура-Маздой, Озирисом или Зевсом, почитая, как его ближайшего
 родственника Весту — чистый небесный огонь. И эта религия опять обнаруживается в перуанском поклоне
нии солнцу; в сабеизме и гелиолатрии халдеев; в Моисеевой “неопалимой купине”; в наклонении голов ст
арейшин народа по направлению Господа, “Солнца”, и даже в Авраамовых построениях алтарей огня и в же
ртвоприношениях монотеистических евреев Астарте, Царице Небесной. 
Доныне, несмотря на все противоречия и все исследования, история и наука остаются в том же неведении
 относительно происхождения евреев. Они могут с таким же успехом быть признаны племенем Чандала, изг
нанным из древней Индии; “каменщиками”, которых упоминают Вина-Свати, Веда-Вьяса и Ману, как и финик
ийцами Геродота или же гиксосами Иосифа, или потомками палийских пастухов, или же смешением всех эти
х народностей. Библия называет тирян народом родственным и претендует на владычество над ними. Они т
акже могли быть, как думает Покок, просто племенем из “Окса” — название, происшедшее от “Укшас”, т. 
е. люди, богатство которых заключается в “быках”, так как он доказывает, что “Укшан” есть грубая фор
ма от “Укша”, бык (в санскрите “окс” имеет такое же значение как в английском языке). Он думает, что
 именно они, “повелители Окса”, дали свое имя морю, вокруг которого они правили во многих странах — 
Евксин или Укш-ин. “Пали” значит пастух, а “с'тан” — земля. “Воинственные племена из Окса проникли в
 Египет и двинулись вперед на Палестину (ПАЛИ-СТАН), на землю пали или пастухов и создали там более 
долговечные поселения” (“Индия в Греции”). Но даже если и так, то это еще более подтверждает наше мн
ение, что евреи представляют гибридное племя, ибо Библия указывает на легкость, с какою они вступили
 в матримониальные связи не только с ханаанетянами, но и с любой народностью или расой, с которой он
и приходили в соприкосновение. 
В Библии имеется не одна только значительная фигура, чья биография доказывает, что он — мифический г
ерой. Самуил явлен как персонаж еврейского государства. Он — двойник Самсона из “Книги Судей”, как б
удет видно, являясь сыном Анны и ЭЛЬ-КАИНА, как Самсон был сыном Мануа или Маноах. Оба — как они теп
ерь представлены в “Откровении” — выдуманные герои; один был еврейский Геркулес, а другой — Ганеша. 
Самуилу приписывают учреждение республики, упразднение поклонения ханаанетян Ваалу и Астарте, или Ад
онису и Венере, и установление культа Иеговы. Затем народ потребовал царя, и он помазал Саула, а пос
ле него — Давида из Вифлеема. 
Давид — это израильский король Артур. Он совершал великие подвиги и установил правление по всей Сири
и и Идумее. Его владения простирались от Армении и Ассирии на севере и северо-востоке; Сирийской пус
тыни и Персидского залива на востоке; Аравии на юге и Египта и Леванта на западе. Только Финикия был
а исключением. 
Его дружба с Хирамом, кажется, указывает, что он совершил свою первую экспедицию из этой страны в Иу
дею; его долгое пребывание в Хеброне, городе кабиров (Арба или четыре), кажется, также дает понять, 
что он установил новую религию в своей стране. 
После Давида пришел Соломон, могущественный и окруженный роскошью, стремившийся укрепить царство, ко
торое Давид завоевал. Так как Давид поклонялся Иегове, то храм Иеговы (Тукт Сулейма) был построен в 
Иерусалиме, тогда как святилище Молоха-Геркулеса, Хемоша и Астарты были воздвигнуты на горе Оливет. 
Эти святилища оставались там до Иосии. 
Возникли заговоры. Восстания произошли в Идумее и Дамаске, и Ахия, пророк, возглавил народное движен
ие, закончившееся свержением дома Давида и воцарением Иеровоама. Впредь пророки главенствовали в Изр
аиле, где преобладало поклонение тельцу; жрецы управляли слабой династией Давида, и сладострастный м
естный культ существовал по всей стране. После свержения дома Ахава и неудачи Иеху и его потомков в 
объединении всей страны под одним главою, была сделана попытка в Иуде. Исайа оборвал линию прямого н
аследования в лице Ахаза [Исайя, VII, 9] и посадил на трон принца из Вифлеема [Михей, V, 2, 5]. Это 
был Езекия. По восшествии на трон он призвал глав Израиля объединиться в союзе с ним против Ассирии 
[2 Паралипоменон, XXX, 1, 21: XXXI, 1, 5; 2 Царей, XVIII, 7]. Кажется, что он учредил духовное учили
ще [Притчи, XXV, 1] и совсем изменил культ. Даже до того, что разбил на куски медного змия, которого
 возвел Моисей. 
Это делает повествование о Самуиле, Давиде и Соломоне мифическим. Большинство пророков, которые были
 грамотны, кажется, начали около этого времени писать. 
Эта страна была наконец завоевана ассирийцами, которые нашли тот же народ и учреждения, что и в Фини
кии и в других странах. 
Езекия не был наследственным сыном Ахаза, а только получившим титул. Пророк Исайя принадлежал к коро
левской семье, а про Езекию говорили, что он его зять. Ахаз отказался войти в союз с пророком и его 
партией, говоря: “Не буду искушать (зависеть от) Господа” [Исайя, VII, 12]. Пророк перед этим заявил
: “Если ты не будешь верить, не будешь ты прочен”, — предвещая свержение его рода. “Ты истощаешь тер
пение моего Бога”, — ответил пророк, и предсказал рождение ребенка от одной алма, или женщины храма,
 и прежде чем тот достигнет возмужания [Евреям, V, 14; Исайя, VII, 16; VIII, 4], царь ассирийский по
бедит Сирию и Израиль. Это то пророчество, которое Ириней так силился увязать с Марией и Иисусом, и 
которое послужило причиной, по которой мать назаретского пророка представлена принадлежащей храму и 
с детских лет посвященной Богу. 
Во второй песне Исайя прославлял нового главу, занявшего трон Давида [IX, 6, 7; XI, 1], который долж
ен возвратить домой евреев, уведенных конфедерацией в плен [Исайя, VIII, 2-12; Иоиль, III, 1-7; Авди
й, 7, 11, 14]. Михей — его современник — возвещал то же событие [IV, 7-13; V, 1-7]. Спаситель должен
 был появиться из Вифлеема; другими словами, — из дома Давида; и должен был сопротивляться Ассирии, 
которой Ахаз присягнул на верность, и должен был также совершить реформу религии [2 Царей, XVIII, 4-
8]. Езекия это сделал. Он был внук Захарии, провидца [2 Паралипоменон, XXIX, 1; XXVI, 5], советника 
Узии; и как только он взошел на трон, он восстановил религию Давида и уничтожил последние остатки ре
лигии Моисея, т. е. эзотерическую доктрину, объявив — “отцы наши поступали беззаконно” [2 Паралипоме
нон, XXIX, 6-9]. Затем он совершил попытку воссоединения с северной монархией, так как в Израиле был
о междуцарствие [2 Паралипоменон, XXX, 1, 2, 6; XXXI, 1, 6, 7]. Попытка была успешна, но имела резул
ьтатом вторжение ассирийского царя. Но это был новый режим; и все это показывает течение двух паралл
ельных потоков в религиозном культе израильтян; один принадлежал государственной религии и был приня
т ввиду политической необходимости; другой представлял собою чистое идолопоклонство, являющееся резу
льтатом незнания истинной эзотерической доктрины, проповедуемой Моисеем. Первый раз с тех пор, как С
оломон их построил, “высокие места были убраны”. 
Именно Езекия был тем ожидаемым Мессией экзотерической государственной религии. Он был тем побегом о
т ствола Иессеева, который должен был вызволить евреев из прискорбного пленения, о котором еврейские
 историки, кажется, очень молчали, тщательно избегая любого упоминания этого особенного факта, но ко
торый вспыльчивые пророки необдуманно раскрывают. Если Езекия и сокрушил экзотерическое поклонение В
аалу, то он также насильно оторвал народ Израильский от религии их отцов и тайных ритуалов, учрежден
ных Моисеем. 
Дарий Гистасп был первым, кто основал персидскую колонию в Иудее, и, возможно, Зоро-бабель был вожде
м. 
“Имя Зоро-бабель означает “семя или сын Вавилона”, так же как Зоро-астер, , есть семя, сын или принц
 Иштар” [45]. 
Новые колонисты, несомненно, были иудеи. Это название с Востока. Даже Сиам называют Иудия, и в Индии
 была некая Айодия. Храмы Солом, или Мира, были многочисленны. По всей Персии и Афганистану имена Са
ул и Давид весьма обычны. “Закон” приписывается по очереди Езекии, Ездре, Симону Справедливому, и пе
риоду Асмонеян. Нет ничего определенного; везде противоречия. Когда начался Асмонеанский период, гла
вных держателей Закона называли ассидеянами или хасидим (халдеями), а впоследствии фарисеями или фар
сами (парсами). Это указывает на то, что в Иудее были основаны персидские колонии, и они правили стр
аною, тогда как народы, упоминаемые в Книгах Бытия и Иисуса Навина, жили там в виде третьего сослови
я (см. [Ездра, IX, 1]). 
В Ветхом Завете нет подлинной истории, и та небольшая историческая информация, которую там можно соб
рать, — находима только в неосмотрительных откровениях пророков. Эта книга, в целом, должно быть пис
алась в различные времена или, скорее, выдумывалась в качестве авторитетного обоснования какого-либо
 более позднего культа, происхождение которого может быть легко прослежено частично до орфических ми
стерий, и частично до древнеегипетских ритуалов, с которыми Моисей был знаком с детства. 
С прошлого века церковь была вынуждена постепенно оставлять захваченную библейскую территорию тем, к
ому она принадлежит по праву. Уступая пядь за пядью, и один персонаж за другим оказывался мифическим
 и языческим. Но теперь, после недавнего открытия Георга Смита, весьма оплакиваемого ассириолога, ра
зрушена одна из надежнейших подпорок Библии. Доказано, что Саргон и его таблички старше Моисея. Как 
повествование “Исхода”, так и рождение и жизнь законодателя были “заимствованы” у ассирийцев, подобн
о как “золотые и серебряные драгоценности” — у египтян. 
На стр. 224 “Ассирийских открытий” Георг Смит говорит: 
“В дворце Сеннахериба, в Куюнджике, я нашел другой любопытный отрывок истории Саргона, переведенный 
мною и опубликованный в “Трудах библейского археологического общества”, т. I, ч. I, с. 46. В тексте 
говорится, что Саргон, один ранний вавилонский монарх, родился от родителей-царей, но был спрятан св
оею матерью, которая унесла его на Евфрат и поместила в ковчеге из камышей, изнутри покрытом горной 
смолой, вроде того, в котором мать Моисея спрятала свое дитя (см. [Исход, II]). Саргона обнаружил че
ловек по имени Акки, водонос, который усыновил его, и впоследствии он стал царем Вавилонии. Столицею
 Саргона был большой город Агади — называвшийся семитами Аккад и упомянутый в “Бытии” как статна Ним
рода [Бытие, X, 10], и там он царствовал сорок пять лет.511 Аккад лежал вблизи города Сиппара,512 на
 Евфрате, к северу от Вавилона. Время Саргона, которого можно назвать вавилонским Моисеем, соответст
вует шестнадцатому веку, и возможно еще более раннему”. 
Г. Смит в своем “Халдейском отчете” добавляет, что Саргон I был вавилонский монарх, царствовавший в 
городе Аккад около 1600 г. до Р. X. Имя Саргон означает правильный, истинный или законный царь. Эта 
любопытная история изложена на фрагментах табличек из Куюнджика и гласит следующее: 
1. Я царь Саргон, Царь могущественный, Царь Аккада. 
2. Моя мать была царского рода, отца своего я не знал, брат моего отца правил страною. 
3. В городе Азупирану, лежащем на берегу Евфрата. 
4. Моя мать, царевна, зачала меня; в трудах она родила меня. 
5. Она положила меня в ковчег из камыша и горной смолою запечатала выход мой. 
6. Она пустила меня на реку, не поглотившую меня. 
7. Река понесла меня; к водоносу Акки принесла она меня. 
8. Акки, водонос, в сострадании принял меня, и т. д. и т. д. 
А теперь из “Исхода” [II]: 
“Но не могши долее скрывать его (мать Моисея), взяла корзину из тростника и осмолила ее асфальтом и 
смолою и, положивши в нее младенца, поставила в тростнике у берега реки”. 
“Событие это, как предполагают, произошло около 1600 лет до Р. X.”, — говорит Георг Смит, — “немного
 ранее эпохи, приписываемой Моисею;513 и так как мы знаем, что слава Саргона достигла и Египта, то в
полне правдоподобно, что рассказ этот имел связь с событиями, изложенными в “Исходе”, II, ибо каждое
, совершенное однажды действие, стремится повториться”. 
“Века” индусов мало отличаются от “веков” греков, римлян и даже евреев. Мы включаем Моисеевы вычисле
ния умышленно, с намерением доказать правильность нашей позиции. Хронология, которая отделяет Моисея
 от сотворения мира только четырьмя поколениями, кажется смешной уже только потому, что христианское
 духовенство навязывает это миру в буквальном значении.514 Каббалисты знают, что эти поколения означ
ают периоды мира. Те аллегории, которые в индусском вычислении охватывают огромное протяжение четыре
х веков, в книгах Моисея коварно заставлены, благодаря услужливой помощи Мазоры, уместиться в малень
кий период в две с половиною тысячи лет (2513)! 
Экзотерический план Библии был составлен так, чтобы и он соответствовал четырем векам. Таким образом
, они исчисляют Золотой Век от Адама до Авраама, серебряный — от Авраама до Давида; медный — от Дави
да до Пленения; а от пленения — железный век. Но сокровенные вычисления совсем другие и ничуть не от
личаются от зодиакальных вычислений брахманов. Мы находимся в Железном Веке или калиюге, но он начал
ся с Ноя, мифического предка нашей расы. 
Ной или Нуах, подобно всем евгемеризованным проявлениям Непроявленного — Сваямбхува (или Сваямбху) —
 был андрогином. Таким образом, в некоторых случаях он принадлежал к чисто женской триаде халдеев, и
звестной как “Нуах, вселенская Матерь”. Мы уже показали в другой главе, что каждая мужская триада им
ела свою женскую копию, одно в трех, как и первая. Это было пассивное дополнение активного принципа,
 его отражение. В Индии мужская троица воспроизводится в Шакти-Тримурти, женской; а в Халдее Ана, Бе
лита и Давкина соответствовали Ану, Бэлу и Нуах. Первые три, сведенные в одну — Белиту, назывались: 
“Самодержавная богиня, царица нижней бездны, Матерь богов, царица Земли, царица плодовитости”. 
В качестве изначальной влажности, откуда произошло все, Белита есть Тамти или море, матерь города Эр
ех (великого халдейского некрополя) и поэтому — богиня подземного царства. В мире звезд и планет она
 известна как Истар или Асторет. Следовательно, она тождественна с Венерой и всеми другими царицами 
небесными, которым в жертву приносились печенье и булочки,515 и, как знают все археологи, тождествен
на с Евой, матерью всего живущего, и с Марией. 
Ковчег, в котором хранятся зародыши всех живущих тварей, необходимых для населения Земли, изображает
 сохраняемость жизни и превосходство духа над материей при столкновении противоположных сил в природ
е. В астротеософической диаграмме “западного ритуала” Ковчег соответствует пупу и помещается с левой
 стороны, на стороне женщины (Луны), одним из символов которой служит левый столб в Храме Соломона —
 Боаз. Пуповина связана (через плаценту) с вместилищем, в котором оплодотворяются эмбрионы расы [76]
. Ковчег есть священный Аргха индусов и, таким образом, легко понять ту связь, которую он имел с Ное
вым Ковчегом, когда мы знаем, что Аргха был продолговатым сосудом, употребляемым иерофантами в качес
тве жертвенной чаши в культе Изиды, Астарты и Венеры-Афродиты, которые были богинями зарождающих сил
 природы или материи — следовательно, представляющими символически Ковчег, содержащий зародыши всего
 живущего. 
Мы признаем, что у язычников были и теперь есть — как, например, в Индии — странные символы, которые
 лицемеру и пуританину покажутся скандально безнравственными. Но разве древние евреи не скопировали 
большинство этих символов? Мы уже описали в другом месте тождественность лингама с колонной Иакова, 
и мы могли бы привести ряд примеров из нынешних христианских церковных обрядов, имеющих то же самое 
происхождение, если бы размеры книги это позволяли и если бы это не было уже полностью отмечено Инма
ном и другими (см. Инман, “Древние верования, воплощенные в древних названиях”). 
Описывая религию египтян, Лидия Мария Чайлд говорит: 
“Это почтение перед сотворением жизни ввело в поклонение Озирису половые эмблемы, такие обычные в Ин
дустане. Колоссальное изображение такого рода было преподнесено его храму в Александрии царем Птолем
еем Филадельфом... Благоговение перед тайной органической жизни привело к признанию мужского и женск
ого начал во всем, духовном или материальном... Половые эмблемы, везде бросающиеся в глаза в скульпт
урах их храмов, покажутся нечистыми в описании, но ни один чистый и вдумчивый ум не будет рассматрив
ать их таковыми, видя ту простоту и торжественность, с какими подходят к этому предмету” [372]. 
Так говорит эта уважаемая женщина и прекрасный писатель, и ни один истинно чистый мужчина или женщин
а никогда не подумает упрекнуть ее за это. Но такое искажение древней мысли вполне естественно в так
ом веке ханжества и жеманства, как наш. 
Воды потопа, когда они фигурируют в аллегории в качестве символического “моря”, Тамти, символизируют
 бурный хаос, или материю, называемую “Великим Драконом”. Согласно гностической и средневековой розе
нкрейцерской доктрине, сотворение женщины вначале задумано не было. Она есть отпрыск мужской собстве
нной нечистой фантазии и, как говорят герметисты — “вторжение”. Созданная нечистой мыслью, она возни
кла в недобрый “седьмой час”, когда “сверхъестественные” действительные миры уже прошли, и “натураль
ные” или иллюзорные миры начали развиваться вдоль “нисходящего Микрокосмоса” или дуги великого цикла
 — выражаясь более ясно. Сперва “Virgo”, Небесная Дева Зодиака, она становилась “Virgo-Scorpio”. Но,
 создавая себе подругу, мужчина непредумышленно наделил ее своей собственной долей Духовности; и теп
ерь это новое существо, которое его воображение вызвало к жизни, стало его “Спасителем” из ловушек Е
вы-Лилит, первой Евы, которая в своем составе имела большую долю материи, чем первоначальный “духовн
ый” мужчина.516 
Таким образом, женщина в этой космогонии стоит в отношении “материи” или великой бездны как “Дева Мо
ря”, которая ногою раздавливает “Дракона”. “Потоп” также очень часто появляется в символической фраз
еологии как “Великий Дракон”. Для человека, знакомого с этими доктринами, будет более чем многозначи
тельно узнать, что у католиков Дева Мария является не только признанной покровительницей христиански
х моряков, но также и “Девой Моря”. Так и Дидона была покровительницей финикийских мореходов;517 и в
месте с Венерой и другими лунными богинями — так как Луна имела такое сильное влияние на морские отл
ивы и приливы — являлась “Девою Моря”. Map, море, является корнем имени Мария. Голубой цвет, который
 у древних символизировал “Великую Бездну” или материальный мир, следовательно — зло, сделан посвяще
нным нашей “Благословенной Госпоже”. Это цвет “Notre Dame de Paris”. Вследствие его связи с символич
еским змием этот цвет считается отвратительным у экс-назареев, учеников Иоанна Крестителя, теперь ме
ндеян Басры. 
Среди прекрасных гравюр Мориса есть одна, представляющая Кришну раздавливающим главу Змея. У него на
 голове митра с тремя зубцами (символизирующая троичность), а тело и хвост побежденного змея обвиваю
т фигуру индусского бога. Эта гравюра показывает, откуда пришло вдохновение при “составлении” более 
позднего сказания, извлеченного якобы из пророчества. 
“Я положу вражду между тобой и женщиной, и между твоим семенем и ее семенем; оно раздавит твою голов
у, и ты ужалишь его в пятку”. 
Египетский Орант также показан с распростертыми руками, как бы на кресте, и наступающими на “Змея”; 
а Гор (Логос) изображен пронзающим голову Дракона, Тифона или Апофиса. Все это дает нам ключ к библе
йской аллегории о Каине и Авеле. Каина считали предком хивитов, змеев, и близнецы Адама, очевидно, п
редставляют копию сказания об Озирисе и Тифоне. Коме этой внешней формы аллегории, она, однако, вопл
ощала в себе философскую концепцию о вечной борьбе добра и зла. 
Но как странно эластичной, какой легко приспосабливаемой к чему угодно оказалась эта мистическая фил
ософия после христианской эры! Когда факты неопровержимые, неоспоримые и неотрицаемые были менее бес
сильны восстанавливать истину, как не в нашем веке казуистики и христианского коварства? Раз доказан
о, что Кришна был известен как “Пастырь Добрый” за века до первого года нашей эры, что он раздавил З
мия Калинагу и был распят, — то все это — лишь пророческое предзнаменование будущего! И раз скандина
вский Тор, разбивший голову Змия своей крестообразной булавой, и Аполлон, убивший Пифона, подобным ж
е образом представлены как являющие собою поразительные сходства с героями христианских выдумок, — о
ни становятся только первоначальными концепциями “языческих” умов, “следующих старым патриархальным 
пророчествам относительно Христа, содержащимся в едином всеобщем и первоначальном Откровении” [597]!
 
Поэтому, потоп есть “Древний Змий” или великая глубь материи; “дракон в море” [Исаия, XXVII, 1], кот
орое ковчег сохранно пересекает на своем пути к горе Спасения. Но если мы знаем о ковчеге и Ное, и Б
иблии вообще, то это лишь потому, что мифология египтян уже готовая лежала под рукой Моисея (если то
лько Моисей когда-либо писал какую-либо Библию), и он уже был знаком со сказанием о Горе, стоящем в 
змееобразной лодке и поражающем Змия своим копьем; и с сокровенным значением этих притч и их действи
тельным происхождением. Вот почему в “Левите” и в других частях его книг мы находим целые страницы с
 законами, тождественными “Законам Ману”. 
Животные, заключенные в ковчеге суть человеческие страсти. Они олицетворяют некоторые тяжелые испыта
ния посвящения и мистерий, которые были учреждены среди многих народов в ознаменование этой аллегори
и. Ноев ковчег остановился семнадцатого числа седьмого месяца. Здесь мы опять встречаем это число; т
ак же как в “чистых животных”, которых он забирал в ковчег по семи. Говоря о водных мистериях Библос
а, Лукиан рассказывает: 
“На верхушке одной из двух колонн, воздвигнутых Вакхом, человек остается семь дней”.518 
Он полагает, что это делалось в честь Девкалиона. Илия, молясь на вершине горы Кармил, посылает свое
го слугу искать облако по направлению к морю и повторяет 
“продолжай это до семи раз. В седьмой раз тот сказал: вот, небольшое облако поднимается от моря, вел
ичиной в ладонь человеческую”.519 
“Ной есть воплощение Адама так же, как Моисей есть воплощение Авеля и Сета”, — говорит “Каббала”, т.
 е. повторение или другая версия того же самого повествования. Величайшим доказательством этого явля
ется распределение действующих лиц в Библии. Например, начиная с Каина, первого убийцы, каждый пятый
 человек по линии его потомков — убийца. Вот так они идут: Енох, Ирад, Мехиаель, Мафусаил и пятый — 
Ламех, второй убийца, и он — отец Ноя. Если начертать пятиконечную звезду Люцифера (вершиной вниз) и
 написать имя Каина под нижайшей точкой, а имена его потомков последовательно по другим точкам — обн
аружится, что каждое пятое имя — которое окажется написанным под именем Каина — будет именем убийцы.
 В “Талмуде” эта генеалогия дана полностью, и тринадцать убийц располагаются под именем Каина. Это н
е совпадение. Шива есть Разрушитель, но он же и Возродитель, Каин — убийца, но он же создатель народ
ов и изобретатель. Эта звезда Люцифера есть та самая, которую Иоанн видит падающей на землю в своем 
“Апокалипсисе”. 
В Фивах [Thebes или Theba, что означает арка], — ТН-АВА есть синоним Карфа или Тир, Асту или Афины, 
и Урбс или Рим, а также означает город, — найдена та же самая листва, какая, по описанию, была на ко
лоннах Соломонова храма. Двуцветный лист маслины, трехдольный фиговый лист и ланцетообразный лавровы
й лист имели у древних как эзотерическое, так и популярное или народное значение. 
Исследования египтологов дают другое подтверждение тождественности библейских аллегорий с аллегориям
и страны фараонов и халдеев. Династическая хронология египтян, записанная Геродотом, Мането, Эратосф
еном, Диодором Сикулом и принятая нашими исследователями древности, делила египетскую историю на чет
ыре основные эпохи: царствование богов, полубогов, героев и простых смертных. Путем объединения полу
богов и героев в один класс Бунзен сводит количество периодов до трех: правление богов, полубогов ил
и героев — сыновей богов, но родившихся от смертных матерей — и Манесом, которые были прародителями 
отдельных племен. Эти подразделения, как любой почувствует, полностью соответствуют библейским элохи
мам, сыновьям Бога, великанам и смертным Ноевым людям. 
Диодор Сицилийский и Берос приводят нам имена двенадцати великих богов, которые правили двенадцатью 
месяцами года и двенадцатью знаками Зодиака. Эти имена, в которые включен Нуах,520 слишком хорошо из
вестны, чтобы их повторять. Двуликий Янус также находился во главе двенадцати богов, и в своих изобр
ажениях он показан держащим ключи от небесных владений. Все они послужили образцами для библейских п
атриархов, а потом оказали еще другую услугу — в особенности Янус — послужив прототипом для Св. Петр
а и его двенадцати апостолов: Петр также двуличен в своем отрицании, и его также изображают держащим
 ключи от Рая. 
Это утверждение — что сказание о Ное есть только другое изложение в его сокровенном значении сказани
я об Адаме и его трех сыновьях — получает доказательства на каждой странице “Бытия”. Адам есть прото
тип Ноя. Адам падает, потому что он вкушает от запретного плода небесного знания; Ной падает потому,
 что он вкушает от земного плода — сок винограда символизирует злоупотребление знанием при неуравнов
ешенном уме. Адам лишается своей духовной оболочки; Ной — своих земных одежд; и нагота обоих заставл
яет их стыдиться. Злобность Каина повторяется в Хаме. Но потомки обоих показаны как мудрейшие расы н
а Земле; и по этому поводу их называют “змеями” и “сыновьями змеев”, что значит сыновья мудрости, а 
не Сатаны, как некоторые священники хотели бы заставить мир понимать этот термин. Вражда была положе
на между “змеем” и “женщиной” только в этом смертном феноменальном “мире человека” как “рожденного о
т женщины”. До плотского падения “змей” был Офит, божественная мудрость, которая не нуждалась в мате
рии, чтобы производить людей, так как человечество было полностью духовным. Отсюда война между змеем
 и женщиной, или между духом и материей. Если в своем материальном аспекте “древний змий” есть матер
ия и представляет Офиоморфоса, то в своем духовном значении он становится Офитом-Христом. В магии др
евних сиро-халдеев, оба объединены в зодиакальном знаке андрогинного Virgo-Scorpio и могут быть разд
елены или разобщены каждый раз, когда это необходимо. Таким образом, в качестве источника “добра и з
ла” значения S. S. и Z. Z. всегда были взаимозаменяемы; и если в некоторых случаях S. S. на печатях 
и талисманах наводят на мысль о змеином злом влиянии и означают рисунок черной магии на других, то, 
с другой стороны, двойные S. S. встречаются на чашах причащения церкви и означают присутствие Св. Ду
ха или чистой мудрости. 
Мидианитяне были известны как мудрецы или сыновья змеев, также и ханааниты и хамиты; и такова была с
лава мидианитян, что мы находим Моисея, пророка, водимого и вдохновляемого “Господом”, унижающимся п
еред Хобабом, сыном Рагуиля, мидианитянином, умоляющим его остаться с народом Израиля: 
“Не оставляй нас, потому что ты знаешь, как располагаемся мы станом в пустыне, и будешь для нас глаз
ом” [Числа, X, 29, 31]. 
Далее, когда Моисей посылает лазутчиков на поиски земли Ханаанской, они приносят, в виде доказательс
тва мудрости (каббалистически говоря) и добротности этой земли, ветвь с одной гроздью винограда, кот
орую они вынуждены нести вдвоем на палке. Кроме того они добавляют: 
“Там видели мы и исполинов, детей Енаковых, от исполинского рода;521 и мы были глазах наших пред ним
и как саранча, такими же были мы и в глазах их” [Числа, XIII, 34]. 
Анак есть Енох, патриарх, который не умирает и который является первым хранителем “непроизносимого и
мени”, согласно “Каббале” и ритуалу франкмасонства. 
Сравнивая библейских патриархов с потомками Вайвасвата, индусского Ноя, и древними санскритскими пре
даниями о потопе в брахманистской “Махабхарате”, мы находим их отраженными в ведийских патриархах, к
оторые являются первоначальными образами, по которым были сформированы все остальные. Но прежде чем 
сравнение становится возможным, индусские мифы должны быть поняты в их истинном значении. Каждый из 
этих мифических персонажей обладает, кроме астрономического значения, еще и духовным или нравственны
м и антропологическим или физическим значением. Патриархи являются не только евгемеризованными богам
и, — допотопные соответствуют двенадцати великим богам Бероса и десяти Праджапати, а послепотопные —
 семи богам знаменитой таблички в библиотеке Ниневии, — но также и символами греческих эонов, каббал
истических сефиротов, и знаков Зодиака, в качестве прообразов ряда человеческих рас.522 Это отклонен
ие от десяти к двенадцати будет вскоре объяснено и доказано на авторитете самой Библии. Только — они
 не первые боги, описанные Цицероном [198, I, 13], которые относятся к Иерархии высших властей, элох
имам, но принадлежат скорее ко второму классу из “двенадцати богов”, Dii minores, которые являются з
емными отражениями первых, среди которых Геродот помещает Геркулеса [356, II, 145]. Из группы двенад
цати, только один Ной, по причине его положения на переходной точке, принадлежит к высочайшей вавило
нской троице, Нуах, дух вод. Остальные тождественны с низшими богами Ассирии и Вавилонии, которые пр
едставляли собой низший ранг эманаций, введенных вокруг Бэла, Демиурга, и помогали ему в его работе 
— так же как патриархи показаны помогающими Иегове — “Господу Богу”. 
Кроме этих, из которых многие были местными богами, покровительствующими божествами рек и городов, е
ще были четыре класса гениев; мы видим, как Иезекииль в своем видении заставляет их поддерживать тро
н Иеговы. Это факт, который, отождествляя еврейского “Господа Бога” с одним лицом троицы вавилонян, 
связывает, в то же самое время, нынешнего христианского Бога с той же самой триадой, поскольку это е
сть те же самые четыре херувима, если читатель помнит, на которых Ириней заставляет ездить Иисуса, и
 которые представлены как спутники евангелистов. 
Происхождение книг “Иезекииля” и “Откровения” от индусской каббалистики ни в чем так явно не выявлен
о, как в этом описании четырех зверей, которые олицетворяют четыре элементарных царства — земли, воз
духа, огня и воды. Как хорошо известно, они — ассирийские сфинксы, но эти фигуры также высечены на с
тенах почти каждой индусской пагоды. 
Автор “Откровения” точно копирует в своем тексте (см. гл. IV, стих 17) пифагорейский пентакль, от ко
торого прекрасный набросок Леви приведен на странице 522. 
Индусская богиня Аданари (или, что было бы более правильно, Адонари, поскольку второе а произносится
 почти как английское о) изображается окруженной теми же фигурами. Это в точности отвечает Иезекииле
вому “Колесу Адоная”, известному, как “Херувим Джехескииля”, и вне всякого сомнения указывает на ист
очник, откуда еврейский провидец черпал свои аллегории. Для удобства сравнения мы поместили эту фигу
ру в пентакль. 



Выше этих зверей были ангелы или духи, разделенные на две группы: Игили или небесные существа, и Ам-
анаки или земные духи, великаны, дети Анака, на которых лазутчики жаловались Моисею. 
“Обнаженная Каббала” дает для каббалиста очень ясный, для профана — очень спутанный отчет о пермутац
иях или заменах одного лица другим. Так, например, она говорит, что “сцинтилла” (духовная искра или 
душа) Авраама была взята от Михаила, главы эонов, высочайшей эманации божества, настолько высокой, ч
то, в сущности, в глазах гностиков Михаил отождествлялся с Христом. И все же, Михаил и Енох — одна и
 та же личность. Оба занимают точку скрещения креста Зодиака как “человек”. Сцинтилла Исаака была от
 Гавриила, главы сонма ангелов, а сцинтилла Иакова была взята от Уриэля, прозванного “огнем Бога”, с
амым зорким духом во всех Небесах. Адам не есть Кадмон, но Адам Primus, Микропросопус. В одном из св
оих аспектов последний есть Енох, земной патриарх и отец Мафусаила. Тот, который “ходил перед Богом”
 и “не умирал”, есть духовный Енох, олицетворявший собою человечество, вечное в духе, и также вечное
 во плоти, хотя последняя умирает. Смерть — это только новое рождение, а дух бессмертен; таким образ
ом, человечество никогда не умирает, ибо Разрушитель стал Творцом, Енох — это образ двойственного че
ловечества, духовного и земного. Вот, почему его место в центре астрономического креста. 
Но родилась ли эта идея у евреев? Мы думаем, что нет. Каждый народ, у которого имелась астрономическ
ая система, и особенно Индия, глубоко почитал крест, так как он являлся геометрической основой религ
иозного символизма их аватаров, проявлений божества или Творца в своем творении — ЧЕЛОВЕКЕ; Бога в ч
еловечестве и человечества в Боге, как духов. Старейшие памятники Халдеи, Персии и Индии открывают п
еред нами двойной или восьмиконечный крест. Этот символ, который весьма естественно можно обнаружить
, как и другие геометрические фигуры в природе, в растениях, так же как и в снежинках, — привел д-ра
 Ланди, в его сверххристианском мистицизме, к тому, что такие крестообразные цветы, образующие восьм
иконечную звезду соединением двух крестов, он назвал “Пророческой Звездой Воплощения, которая соедин
ила небо и землю, Бога и человека” [597, с. 3]. Последняя сентенция совершенна в своей выразительнос
ти; только старая каббалистическая аксиома — “как наверху, так и внизу” — отвечает этому еще лучше, 
так как она открывает нам того же самого Бога для всего человечества, а не только для горсточки хрис
тиан. Именно, Земной крест Небес повторяется на земле растениями и двойственным человеком: физически
й человек вытесняет “духовного”, на точке скрещения которого стоит мифический Либра-Гермес-Енох. Жес
т одной рукой, указывающий на Небо, уравновешивается другою; указывающей вниз на Землю; беспредельно
е зарождение внизу, беспредельное перерождение вверху; видимое — только проявление невидимого; челов
ек из праха предоставляется праху, человек из духа возрождается в духе; таким образом, именно предел
ьное человечество и является Сыном Беспредельного Бога. Абба — Отец; Амона — Матерь; Сын — Вселенная
. Эта первичная троица повторяется во всех теогониях. Адам Кадмон, Гермес, Енох, Озирис, Кришна, Орм
азд или Христос — все они одно. Они стоят как Метатроны между телом и душой — вечные духи, спасающие
 плоть перерождением плоти внизу, и душу — перерождением вверху, где человечество еще раз ходит пере
д Богом. 
Мы уже показали в другом месте, что символ креста или египетский Тау, Т, существовал на многие века 
раньше периода, приписываемого Аврааму, выдаваемому за праотца израильтян, так как иначе Моисей не м
ог бы узнать о нем от жрецов. И что Тау считался столь же священным в глазах евреев, как и других “я
зыческих” народов, доказывается одним фактом, который теперь признают как христианское духовенство, 
так и неверующие археологи. Моисей в своем “Исходе” [XII, 22] приказывает своему народу пометить их 
дверные косяки и перемычки кровью, чтобы “Господь Бог” не ошибся и не убил кого-нибудь из избранного
 народа вместо обреченных египтян.523 И этой пометкой был Тау! Идентичный египетский крест с рукоятк
ой, с помощью половины которого Гор воскрешал мертвых, как показано на скульптуре в развалинах Фил [
599, II, рис. 40, № 8, с. 54]. Как необоснована идея, что все такие кресты и символы являются бесчис
ленными бессознательными пророчествами о Христе, явствует из примера евреев, по обвинениям которых И
исус был предан смерти. Например, тот же самый ученый автор говорит в “Монументальном христианстве” 
[597], что “сами евреи признавали этот знак спасения до того, как они отвергли Христа”; и в другом м
есте он утверждает, что жезлом Моисея, которым он пользовался, творя чудеса перед фараоном, “без сом
нения, был этот crux ansata, или что-либо подобное ему, употребляемое также египетскими жрецами.524 
Таким образом, логическим выводом будет, что 1) если евреи поклонялись тем же символам, что и язычни
ки, то они были не лучше их; 2) если, будучи так хорошо осведомленными, как они были, о сокровенном 
символизме креста, и несмотря на то, что они веками ждали своего Мессию, — они все же отвергли как х
ристианского Мессию, так и христианский Крест, то, должно быть, тут было что-то неладно в отношении 
обоих. 
Те, кто “отвергали” Иисуса в качестве “Сына Божия”, не были ни людьми, незнающими религиозных символ
ов, ни горстью атеистических саддукеев, предавших его смерти; они были именно людьми, которые были н
аучены сокровенной мудрости; которые знали как происхождение, так и значение этого крестообразного с
имвола, и которые отстранили как эту христианскую эмблему, так и свисающего с нее Спасителя, так как
 не могли стать сторонниками такого кощунственного обмана простого народа. 
Почти все пророчества о Христе приписываются патриархам и пророкам. Если некоторые из последних могл
и и существовать как реальные персонажи, то первые все суть мифы. Мы постараемся доказать это посред
ством сокровенного истолкования Зодиака и связи его знаков с этими допотопными людьми. 
Если читатель помнит идеи индусов о космогонии, в таком виде как они приведены в главе VI, он лучше 
поймет связь между библейскими допотопными патриархами и этой загадкой комментаторов — “колесом Иезе
кииля”. Поэтому запомним, 1) что вселенная не есть спонтанное творение, а эволюция из предсуществова
вшей материи; 2) что она является только одной из бесконечного ряда вселенных; 3) что вечность делит
ся на великие циклы, во время каждого из которых с нашим миром происходит двенадцать преображений, с
ледующих за его частичным разрушением огнем и водою поочередно. Так что, когда начинается новый мень
ший период, земля оказывается настолько изменившейся, даже геологически, что она практически предста
вляет собою новый мир; 4) что в этих двенадцати преображениях земля после каждого преображения из пе
рвых шести становится грубее, и все что на ней — включая и человека — становится более материальным,
 чем после предыдущего, тогда как после каждого из оставшихся шести происходит обратное — земля и че
ловек становятся все больше и больше утонченными и духовными с каждым земным изменением; 5) что когд
а достигнут конец цикла, наступает постепенное растворение, и каждая живая и объективная форма разру
шается. Но когда эта точка достигнута, человечество уже способно жить как субъективно, так и объекти
вно. И не только человечество, но также и животные, растения и каждый атом. По истечении времени отд
ыха, говорят буддисты, когда новый мир становится самообразовавшимся, астральные души животных и все
х существ, за исключением тех, кто достигли высочайшей нирваны, возвратятся снова на землю, чтобы за
кончить свои циклы трансформацией и стать в свою очередь людьми. 
Эту изумительную концепцию древние, с целью наставления простого народа, синтезировали в единое живо
писное изображение — в Зодиак или небесный пояс. Вместо ныне применяемых двенадцати знаков, вначале 
были только десять, известных массам, а именно: Овен, Телец, Близнецы, Рак, Лев, Дева-Скорпион, Стре
лец, Козерог, Водолей и Рыбы.525 Это были экзотерические знаки. Но вдобавок к этим еще были введены 
два мистических знака, которых никто, кроме посвященных, не понимал; а именно, в середине или в точк
е соединения, где теперь стоят Весы, и у знака, ныне называемого Скорпионом, который следует за Дево
й. Когда оказалось необходимым сделать их экзотерическими, эти два тайные знака были добавлены под и
х нынешними названиями в качестве маскировки, чтобы скрыть истинные имена, которые давали ключ ко вс
ей тайне творения и раскрывали происхождение “добра и зла”. 
Истинная сабеянская астрологическая доктрина тайно учила, что внутри этого двойного знака было сокры
то объяснение постепенной трансформации этого мира из его духовного и субъективного в “двуполое” под
лунное состояние. Двенадцать знаков поэтому были разделены на две группы. Первые шесть назывались во
сходящими или линией Макрокосма (великий духовный мир); последние шесть назывались нисходящей линией
 или Микрокосмом (малый второстепенный мир), так сказать, только отражение первого. Это деление назы
валось колесом Иезекииля и слагалось следующим образом. Сперва шли восходящие пять знаков (евгемериз
ованные в патриархов), Овен, Телец, Близнецы, Рак, Лев, и группа заканчивалась Девой-Скорпионом. Зат
ем наступал поворотный пункт — Весы. После этого первая половина знака Дева-Скорпион была дублирован
а и перенесена, чтобы вести низшую или нисходящую группу Микрокосма, которая доходит до Рыб или Ноя 
(потопа). Поясним, знак Дева-Скорпион, который первоначально изображался как , стал просто Девой, а 
дубликат, , или Скорпион, был помещен между Весами, седьмым знаком (который есть Енох, или ангел Мет
атрон, или Посредник между духом и материей, или Богом и человеком). Теперь он стал Скорпионом (или 
Каином), каковой знак или патриарх вел человечество к разрушению, по экзотерической теогонии; но, со
гласно истинной доктрине религии мудрости, он указывал на деградацию всей вселенной по ходу ее эволю
ции вниз от субъективного к объективному. 
Считают, что знак Весов является более поздним изобретением греков, но не доведено до всеобщего свед
ения, что те среди них, которые были посвящены, переменили только имена, раскрывая ту же самую идею,
 которую тайное имя раскрывало тем, “кто знал”, оставляя массы такими же незнающими, как всегда. Все
 же это была прекрасная идея; эти Весы, или равновесие, раскрывавшие столько, сколько было возможно 
раскрыть без разглашения всей окончательной истины. В их намерение входило дать понять, что когда те
чение эволюции привело миры к самой низкой точке уплотнения, где земля и ее произведения были наибол
ее грубыми, и обитатели ее наиболее животно-чувственными, — тогда был достигнут поворотный пункт, си
лы были в равновесии. На нижайшей точке все еще сохранившаяся божественная искра духа внутри начала 
передавать импульс к движению наверх. Чаши весов символизировали то вечное равновесие, которое есть 
необходимость вселенской гармонии, точной справедливости, равновесия центростремительных и центробеж
ных сил, тьмы и света, духа и материи. 
Эти добавочные знаки Зодиака дают нам право утверждать, что “Книга Бытия”, в таком виде как она дошл
а до нас, должна относиться к более позднему времени, нежели изобретение знака Весов греками; ибо мы
 находим главы о генеалогиях перестроенными, чтобы они соответствовали новому Зодиаку, вместо того, 
чтобы заставить последний соответствовать списку патриархов. Именно это добавление и необходимость с
крыть истинный ключ заставили раввинистических составителей повторить имена Еноха и Ламеха дважды, к
ак мы это теперь видим в каинитской таблице. Изо всех книг Библии только “Бытие” относится к очень о
тдаленной древности. Все другие являются более поздними добавлениями, самое раннее из которых появил
ось при Хилкии, который, очевидно, состряпал ее с помощью Хулды, пророчицы. 
Так как повествование о творении мира и потопе имеют не только одно значение, мы говорим, что библей
ское изложение не может быть понято отдельно от вавилонского повествования о том же самом; и в то же
 время ни одно из них не будет полностью понято без брахманистского эзотерического истолкования пото
па, как он представлен в “Махабхарате” и в “Шатапатха-брахмане”. То были вавилоняне, кого загадочные
 аккадийцы обучали “тайнам”, жреческому языку, и своей религии (по мнению Раулинсона, эти аккадийцы 
пришли из Армении), — а не первые, которые эмигрировали в Индию. Здесь доказательство становится ясн
ым. Муверс показывает, что вавилонский Ксизутр представлял “солнце” в Зодиаке, в знаке Водолея, а Оа
нн, человек-рыба и полудемон, есть Вишну в своем первом аватаре; таким образом, дается ключ к двойно
му источнику библейского откровения. 
Оанн — это эмблема жреческой эзотерической мудрости; он выходит из моря, потому что “великая глубь”,
 вода, символизирует, как мы уже видели, тайную доктрину. По этой же причине египтяне обожествляли Н
ил, помимо того, что он считался, вследствие своих разливов, “Спасителем” страны. Они даже крокодило
в считали священными, так как те обитали в “глуби”. Так называемые “хамиты” всегда предпочитали сели
ться по близости рек и океанов. Вода, согласно некоторым старым космогониям, была первым сотворенным
 элементом. В халдейских записях имя Оанна окружено большим почитанием. Халдейские жрецы носили голо
вной убор, напоминающий голову рыбы, и верхнее одеяние, представляющее тело рыбы.526 
“Фалес”, — говорит Цицерон, — “уверяет, что вода является началом всего, а Богом является тот Ум, ко
торый образовался и сотворил все сущее из воды” [198, I, 10]. 
“В Начале, в себе ДУХ укрепляет Небеса и Землю, 
Просторы вод, и яркий диск Луны, затем — 
Громады звезд; и душу через край излив, 
В движенье все приводит, растворившись в МАТЕРИИ ВЕЛИКОЙ” [168, VI, 724]. 
Таким образом, вода представляет двойственность и Макрокосмоса и Микрокосмоса, в сочетании с оживляю
щим ДУХОМ, и эволюцию малого мира из вселенского космоса. Поэтому потоп в этом значении указывает на
 конечную борьбу между столкнувшимися элементами, которая привела первый великий цикл нашей планеты 
к завершению. Эти периоды постепенно сливались один с другим; порядок возникал из хаоса или беспоряд
ка, и последовательные типы организмов эволюционировали только постольку, поскольку физические услов
ия природы были подготовлены для их появления; ибо наша нынешняя раса не смогла бы дышать на земле в
 течение того промежуточного периода, все еще не имея аллегорического одеяния их кожи.527 
В главах IV и V “Книги Бытия” мы находим так называемые поколения Каина и Сифа. Давайте взглянем на 
них в том порядке, как они стоят: 
ЛИНИИ ПОКОЛЕНИЙ
  Сифиты 
1. Адам
2. Сиф 
3. Енос 
4. Каинан 
5. Махалалеил 
6. Иаред 
7. Енох 
8. Мафусал 
9. Ламex 
10. Ной 







Доброе начало





Злое начало

  Каиниты 
1. Адам 
2. Каин 
3. Енох 
4. Ирад 
5. Мехуджаил 
6. Мафусаил 
7. Ламех 
8. Иубал 
9. Иабал 
10. Тувал Каин









Вышеприведенные суть десять библейских патриархов, идентичных с индусскими Праджапати и сефиротами “
Каббалы”. Мы говорим десять патриархов, а не двадцать, потому что линия каинитов была придумана един
ственно для того, 1) чтобы осуществить идею дуализма, на которой обоснована философия каждой религии
; ибо эти две генеалогические таблицы представляют просто друг другу противодействующие силы или нач
ала добра и зла; и 2) в качестве маскировки для непосвященных масс. Предположим, что мы восстановим 
их в их первоначальной форме путем удаления этих преднамеренно введенных маскировок. Они настолько п
розрачны, что требуют только небольшой проницательности, чтобы совершить отбор, даже в том случае, е
сли пользоваться одним только собственным суждением и не иметь возможности применить испытание тайно
й доктриной, как делаем мы. 
Поэтому, избавившись от имен каинитов, которые являются только удвоениями сифитов, или один другого,
 мы избавляемся от Адама; от Еноха, который в одной генеалогии явлен как отец Ирада, а в другой — ка
к сын Иареда; от Ламеха, сына Мафусаила, принимая во внимание, что он, Ламех, есть сын Мафусала по л
инии сифитов; от Ирада (Иареда),528 Иубала и Иабала, которые вместе с Тувал Каином образуют троицу в
 одном, а этот один есть двойник Каина; от Мехуджаиля (который есть лишь Махалалеил при другом чтени
и) и Мафусаила (Мафусала). Это оставляет нам в генеалогии каинитов главы IV одного только Каина, кот
орый — первый убийца и братоубийца — поставлен в своей линии в качестве отца Еноха, наиболее доброде
тельного из людей, который не умирает, но заживо переходит в тот свет. Обратимся теперь к таблице си
фитов, и мы обнаружим, что Енос или Енох приходится вторым от Адама и является отцом Каин(ан)а. Это 
не случайность. Очевидно, имелась причина для этой инверсии отцовства; виден явный умысел — умысел с
оздать путаницу и завести в тупик исследование. 
В таком случае мы скажем, что патриархи — это просто знаки Зодиака, эмблемы, в своих многогранных ас
пектах, духовной и физической эволюции человеческих рас, веков и разделов времени. В астрологии перв
ые четыре из “Домов” в диаграммах “Двенадцати Домов Небес”, а именно, первый, десятый, седьмой и чет
вертый или второй внутренний квадрат, помещенный углами кверху и книзу, называются угловыми, как обл
адающие наибольшей силой и властью. Они соответствуют Адаму, Ною, Каин-ану, и Еноху, Альфа Омега, зл
у и добру, возглавляющим целое. Далее, при делении (включая и два тайных имени) на четыре тригона ил
и триады, а именно: огненную, воздушную, земную и водную, мы обнаружим, что последняя соответствует 
Ною. 
Енох и Ламех были удвоены в таблице каинитов, чтобы дополнить требующееся число десять по обоим “пок
олениям” в Библии, вместо использования “Тайного Имени”; а также для того, чтобы патриархи соответст
вовали десяти каббалистическим сефиротам и подошли бы в то же самое время к десяти и, следовательно,
 двенадцати знакам Зодиака, но в таком виде, который был бы понятен только каббалистам. 
А теперь, так как Авель исчез их этой линии потомков, то он заменен Сифом, который несомненно являет
ся позднейшим измышлением, подсказанным необходимостью показать, что человеческая раса не произошла 
целиком от убийцы. Так как эта дилемма, по-видимому, впервые была замечена после того, как таблица к
аинитов уже была завершена, то Адаму приписывается (после того, как все поколения уже появились), по
рождение этого сына, Сифа. Многозначительным фактом является то, что тогда как двуполый Адам пятой г
лавы создан по подобию элохимов (см. [Бытие, I, 27], и [V, 1] о том же), Сиф [V, 3] порожден по “соб
ственному подобию” Адама, что означает, что существовали люди различных рас. Также бросается в глаза
, что в таблице каинитов не даны ни возраст, ни другие какие-либо подробности касательно патриархов 
этого ряда, тогда как дело обстоит совсем по-другому в случае ряда патриархов сифитов. 
Конечно, невозможно ожидать, что в каком-то труде, доступном широким массам, будут раскрыты окончате
льные тайны того, что бесчисленные века хранилось, как величайший секрет святилища. Но, если не выда
ть ключ профанам и избежать обвинений в чрезмерном неблагоразумии, — нам может быть позволено припод
нять уголок завесы, скрывающей величественные доктрины древности. Поэтому мы напишем патриархов так,
 как они должны стоять согласно их связи с Зодиаком, и посмотрим, как они соответствуют этим знакам.
 Нижеследующая диаграмма изображает колесо Иезекииля таким, каким оно представлено во многих трудах,
 в том числе в труде Харгрейва Дженнингса “Розенкрейцеры” [76]: 


КОЛЕСО ИЕЗЕКИИЛЯ (экзотерическое)



Эти знаки суть (следите по числам): 
1) Овен; 2) Телец; 3) Близнецы; 4) Рак; 5) Лев; 6) Дева, или восходящая линия великого цикла творени
я. Затем 7) Весы — “человек”, которые, хотя и находятся прямо в середине, или в точке пересечения, —
 ведут вниз числа: 8) Скорпион; 9) Стрелец; 10) Козерог; 11) Водолей; 12) Рыбы. 
При обсуждении двойного знака Девы-Скорпиона и Весов, Харгрейв Дженнингс замечает (на стр. 65): 
“Все это непостижимо, кроме как в странном мистицизме гностиков и каббалистов; вся эта теория нуждае
тся в объяснительном ключе, чтобы сделать ее понятной, каковой ключ эти необычные люди лишь смутно у
поминают, как возможный, но категорически отказывают в нем, как неподлежащем раскрытию”. 
Упомянутый ключ должен быть повернут семь раз, прежде чем вся система раскроется. Мы сделаем лишь од
ин поворот, позволяя глазу непосвященного заглянуть в тайну. Счастлив тот, кто понимает ее всю! 

КОЛЕСО ИЕЗЕКИИЛЯ (эзотерическое)


Чтобы объяснить присутствие Jodheva (или Yodheva) или того, что обычно называют тетраграммой и прису
тствие Адама и Евы, будет достаточно напомнить читателю следующие стихи из “Бытия” с указанием в ско
бках их правильного значения. 
1. “И сотворил Бог [элохимы] человека по образу Своему [их] ... мужчину и женщину сотворил их [его]”
 — [I, 27]. 
2. “...мужчину и женщину сотворил их [его] ... и нарек им [ему] имя: человек [АДАМ]” — [V, 2]. 
Когда Треугольник взят в начале Тетраграммы, он выражает божественное Творение — духовно, то есть, б
ез плотского греха; взятый со своего противоположного конца, он выражает последний и являет женское 
начало. Имя Евы состоит из трех букв, имя же первоначального или небесного Адама пишется одной букво
й, йод или йуд: поэтому оно не должно читаться Иегова, но Иева, или Ева. Адам в первой главе — духов
ный, потому чисто андрогинный, Адам Кадмон. Когда женщина выходит из левого ребра второго Адама (из 
праха), чистая Дева отделена, и падая “в зарождение”, или же в нисходящий цикл, становится Скорпионо
м,529 символом греха и материи. Тогда как восходящий цикл указывает на чисто духовные Расы, или же н
а десять допотопных патриархов (праджапати и сефиротов),530 руководимых самим творящим божеством, ко
торое есть Адам Кадмон или, духовно, Yodcheva (Йудхева), низший (Jehovah, Иегова) есть цикл земных р
ас, возглавляемых Енохом или Весами, седьмым; который, в силу того, что он был полубожественным-полу
земным, как сказано, был взят Богом на небо живым. Енох или Гермес, или Весы едины. Все они — весы в
селенской гармонии; справедливость и равновесие помещены в центральной точке Зодиака. Великий круг н
ебес, про который так много говорит Платон в “Тимее”, символизирует непознаваемое как единство; а ме
ньшие круги, которые образуют крест своим разделением круга Зодиака на плоскости, символизируют в то
чке своего пересечения жизнь. Центростремительные и центробежные силы, как символы Добра и Зла, Духа
 и Материи, Жизни и Смерти, также являются символами Творца и Разрушителя — Адама и Евы, или Бога и 
Дьявола, как говорят в просторечии. Как в субъективном, так и в объективном мирах, они являются теми
 двумя силами, которые своим вечным противоборством поддерживают вселенную духа и материи в гармонии
. Они заставляют планеты следовать по своим путям и держат их в их эллиптических орбитах, прочерчива
я таким образом астрономический крест в их вращении через Зодиак. В их противоборстве, если бы взяла
 верх центростремительная сила, она загнала бы планеты и все живущее в солнце, образ невидимого Духо
вного Солнца, Параатму или великую вселенскую Душу, их родитель; тогда как центробежная сила угнала 
бы планеты и души в мрачное пространство далеко от этого светила объективной вселенной, прочь от дух
овной области спасения и вечной жизни в хаос окончательного космического разрушения и индивидуальног
о уничтожения. Но равновесие всегда здесь, всегда чувствительное в точке пересечения. Оно регулирует
 действия этих двух бойцов, и их соединенное усилие заставляет планеты и “живые души” следовать по д
войной диагональной линии в их вращении через Зодиак и Жизнь; и, таким образом, сохраняя строгую гар
монию в видимых и в невидимых небесах и земле, вынужденное единение этих двух примиряет дух и матери
ю, и Енох, как сказано, стоит как “Метатрон” перед Богом. Считая от него вниз до Ноя и его трех сыно
вей, каждый из них представляет один новый “мир”, т. е. наша Земля, которая является седьмой531 посл
е каждого периода геологического преображения дает рождение другой, отличающейся расе людей и сущест
в. 
Каин ведет восходящую линию или Макрокосм, ибо он есть сын “Господа”, а не Адама [Бытие, IV, 1]. “Го
сподь” — это Адам Кадмон; Каин — сын греховной мысли, но не порождения плоти и крови; Сиф, с другой 
стороны, есть глава и породитель рас Земли, ибо он есть сын Адама и порожден им “по подобию своему и
 образу своему” [Бытие, V, 3]. Каин есть ассирийский Кену и означает старший, тогда как еврейское сл
ово  значит кузнец, ремесленник. 
Наша наука показывает, что наша планета прошла пять четко различимых геологических фаз, причем кажда
я характеризуется отличающимся напластованием — вот они в обратном порядке начиная с последнего: 1. 
Четвертичный период, во время которого, несомненно, появился человек; 2. Третичный период, во время 
которого он мог появиться; 3. Вторичный период, период гигантских завров, мегалозавров, ихтиозавров 
и плезиозавров — никаких остатков человека; 4. Палеозойский период, период гигантских ракообразных; 
5 (или первый). Азойский период, во время которого, как утверждает наука, органическая жизнь еще не 
появилась. 
А разве нет такой возможности, что был период, и несколько периодов, когда человек существовал, и вс
е же не был органическим существом, и поэтому не оставил никаких остатков от себя для точной науки? 
Дух не оставляет за собой ни скелетов, ни окаменелостей, и уже мало на земле людей, которые сомневаю
тся, что человек может жить как объективно, так и субъективно. Во всяком случае теология брахманов, 
идущая из седой древности и разделяющая периоды формирования земли на четыре века, и отделяющая их о
дин от другого промежутком в 1.728.000 лет, — намного более согласуется с официальной наукой и совре
менными открытиями, нежели абсурдные хронологические понятия, провозглашенные Соборами Никеи и Трент
а. 
Имена патриархов не были еврейскими, хотя их могли евреизировать позднее; они, очевидно, ассирийског
о или арийского происхождения. Так, например, Адам фигурирует в истолкованной “Каббале” как термин д
ля замены, и приложим почти к каждому другому патриарху, как каждый сефирот к каждой сефире, и наобо
рот. Адам, Каин и Авель образуют первую триаду из двенадцати. В древе сефиротов они соответствуют Ве
нцу, Мудрости и Разуму; в астрологии — трем треугольникам: огненному, земному и воздушному; каковой 
факт, если бы мы могли уделить ему больше места для объяснения, доказал бы, может быть, что астролог
ия заслуживает названия науки так же, как другие. Адам (Кадмон) или Овен тождественен с египетским о
веноголовым богом Амуном, изготовляющим человека на гончарном круге. Поэтому его двойник — или Адам 
из праха — также является Овеном, Амоном, когда возглавляет свои поколения, ибо он также создает сме
ртных по “своему подобию”. В астрологии планета Юпитер связана с “первым домом” (Овном). Цвет Юпитер
а, как видно по “стадиям семи “сфер” на башне Борсиппы или Бирс-Нимруда, — был красный;532 и по-евре
йски Адам означает , “красный”, также и “человек”. Индусский бог Агни, руководящий знаком Рыб, следу
ющим за Овеном в их соотношении с двенадцатью месяцами (февраль и март)533 расписывается в темнокрас
ный цвет, с двумя лицами (мужским и женским), с тремя ногами и с семью руками — все вместе составляе
т число двенадцать. Так же и Ной (Рыбы), который появляется в поколениях как двенадцатый патриарх, с
читая Каина и Авеля, есть Адам опять под другим именем, ибо он предок новой расы человечества; вмест
е со своими “тремя сыновьями”, одним плохим, одним хорошим и одним обладающим свойствами того и друг
ого, он является земным отражением надземного Адама и его трех сыновей. Агни изображается верхом на 
баране с тиарой, над которой возвышается крест [595, с. 295-302]. 
Каин, руководящий Тельцом (Бык) Зодиака, тоже очень многозначителен. Телец принадлежит к земному тре
угольнику, и в связи с этим знаком неплохо будет напомнить читателю об одной аллегории из персидской
 “Авесты”. Там повествуется, что Ормазд создал существо — источник и образ всех существ вселенной — 
названное ЖИЗНЬЮ, или Быком в “Зенд”. Ариман (Каин) убивает это существо (Авеля), из семени которого
 (Сиф) происходят новые существа. Авель по-ассирийски означает сын, но в еврейском языке означает не
что эфемерное, недолговечное, бесценное, и также “языческий идол”,534 как Каин означает гермаическая
 статуя (колонна, символ порождения). Таким же образом Авель есть женский двойник Каина (мужского), 
ибо они близнецы и, вероятно, андрогины; последний соответствует Мудрости, первый — Разуму. 
То же самое со всеми другими патриархами. Енос, , есть опять Homo — человек, или тот же самый Адам и
, в придачу, также Енох; a  Каин-ан, тождественен с Каином. Сиф, , есть Тет, или Тот, или Гермес; и 
это, несомненно, та причина, по которой Иосиф в своей первой книге (гл. 3) описывает Сифа таким знат
оком по астрологии, геометрии и другим оккультным наукам. Предвидя потоп, говорит он, он высек основ
ные принципы своего искусства на двух колоннах из кирпича и из камня, последнюю из которых “он сам [
Иосиф] видел в Сирии в его время”. Таким образом, Сиф тождественен также с Енохом, которому каббалис
ты и масоны приписывают то же самое деяние; и в то же самое время — с Гермесом, или опять с Кадмоном
, ибо Енох тождественен с первым: , XE-HOX означает учитель, посвятитель, или посвященный; в греческ
ой мифологии — Инах. Мы видели роль, какая ему отведена в Зодиаке. 
Махалалеил, если мы разделим это слово и напишем , ма-хала, означает нежный, милосердный; поэтому он
 сделан соответствующим четвертой сефире — Любви или Милосердию, эманировавшей из первой триады.535 
Ирад, , или Иаред есть (минус гласные) в точности то же. Если взят от глагола , он означает происхож
дение; если от , арад, значение будет отросток, и таким образом это совершенно соответствует каббали
стическим эманациям. 
Ламех, , не есть еврейское слово, а греческое. Лам-ах означает Лам — отец, и У-Лом-Ах есть отец века
; или отец того (Ноя), кто провозглашает новую эру или период творчества после пралайи, потопа; Ной 
есть символ нового мира, Царство (Малкут) сефиротов; следовательно, его отец, соответствующий девято
му сефироту, есть Основание.536 Кроме того, и отец и сын соответствуют Водолею и Рыбам в Зодиаке; и,
 таким образом, принадлежа первый к воздушному, а второй — к водному треугольнику, они заканчивают с
писок библейских мифов. 
Но если, как мы видим, каждый патриарх в одном значении, подобно каждому Праджапати, представляет со
бою новую расу допотопных человеческих существ; и если, что легко можно доказать, они являются копия
ми вавилонских Сарос, или веков, а последние являются копиями индусских десяти династий “Владык над 
существами”,537 то все же, как бы мы их ни рассматривали, их место среди глубочайших аллегорий, каки
е когда-либо создавались умами философов. 
В “Нуктамероне”538 эволюция вселенной и ее последовательные периоды формирования, вместе с постепенн
ым развитием человеческих рас, освещены как только можно полно в двенадцати “часах”, на которые эта 
аллегория разделена. Каждый “час” символизирует эволюцию нового человека и в свою очередь делится на
 четыре четверти или века. Этот труд показывает, насколько древняя философия была пропитана доктрина
ми ранних арийцев, которые первые разделили жизнь на нашей планете на четыре века. Если бы кто-нибуд
ь захотел проследить эту доктрину от ее источника во тьме периода преданий до Патмосского Провидца, 
— ему не пришлось бы блуждать среди религиозных систем всех народов. Он нашел бы, что вавилоняне учи
ли, что в четырех различных периодах появились четыре Оанна (или солнца); что индусы утверждали свои
 четыре юги; что греки, римляне и другие твердо верили в золотой, серебряный, медный и железный века
, причем каждая из этих эпох возвещалась появлением спасителя. Четверо Будд индусов и три пророка зо
роастрийцев — Ошедар-Ками, Ошедар-мах и Сосиош — предшествуемые Заратустрой, являются символами этих
 веков. 
Библия уже в самом начале говорит, что до того как сыны Божии увидели дочерей человеческих, последни
е жили от 365 до 969 лет. Но когда “Господь Бог” увидел беззакония рода человеческого, Он решил позв
олить им жить самое большее 120 лет [Бытие], VI, 3]. Объяснить такое сильное колебание по шкале чело
веческой смертности можно только проследив решение “Господа Бога” до его происхождения. Такие нелепо
сти, какие мы встречаем в Библии на каждом шагу, могут быть приписаны только тому факту, что “Бытие”
 и другие Книги Моисея подделывались и переделывались более чем одним автором, и что в своем первона
чальном виде, за исключением внешней формы аллегорий, они были верными копиями индусских священных к
ниг. В “Ману”, книга I, мы находим следующее: 
“В первом веке ни болезни, ни страдания не были известны. Люди жили четыре столетия”. 
Это было в крита или сатья-юге. 
“Крита-юга — это образец справедливости. Бык, крепко стоящий на своих четырех ногах, является его об
разом; человек придерживается истины, и зло еще не направляет его действий”.539 
Но в каждом из последующих веков жизнь первобытного человека теряет одну четвертую своей длительност
и, т. е. в третаюге человек живет 300, в двапараюге 200, и в калиюге, или в нашем собственном веке, 
в целом, 100 лет — в лучшем случае. Ной, сын Ламеха — Улом-Ах, или отца века — есть искаженная копия
 Ману, сына Сваямбху; и шесть Maнy или риши, исшедшие из индусского “первого человека”, являются ори
гиналами Теры, Авраама, Исаака, Иакова, Иосифа и Моисея, еврейских мудрецов, которые все, начиная с 
Теры, якобы были астрологами, алхимиками, вдохновенными пророками и предсказателями; или — профаниру
я, но проще говоря — магами. 
Если мы заглянем в “Мишну” талмудистов, мы найдем в ней, что первая эманированная божественная пара,
 андрогинный Демиург Хокма (или Хахма Ахамот) и Бина строят себе дом с семью колоннами. Они являются
 архитекторами Бога — Мудростью и Разумом — и Его “циркулем и наугольником”. Эти семь колонн суть бу
дущие семь миров, или типичные семь изначальных “дней” творения. 
“Хокма приносит в жертву свои жертвы”. 
Ее жертвами являются бесчисленные силы природы, которые должны “умереть” (израсходоваться) для того,
 чтобы они жили; когда одна сила угасает, то только для того, чтобы породить другую силу, ее потомст
во. Она умирает, но живет в своих детях, и воскресает в каждом седьмом поколении. Слугами Хокмы или 
мудрости являются души Х-Адама, ибо в нем находятся все души Израиля. 
В одном дне — двенадцать часов, говорит “Мишна”, и в течение этих часов завершается творение человек
а. Было бы это понятно, если бы мы не имели Ману, который учит нас, что этот “день” охватывает четыр
е века мира и длится двенадцать тысяч божественных лет дэвов? 
“Творцы (элохимы) очерчивают во втором “часу” образ более телесной формы человека. Они разделяют его
 надвое, создавая противоположный пол, чтобы части отличались одна от другой. Таков путь, по котором
у следовали элохимы в отношении всего сотворенного”.540 “Все рыбы, птицы, растения, животные и челов
ек были андрогинами в первом часу”. 
Комментатор, великий раввин Симеон, говорит: 
“О, спутники, спутники, человек, как эманация, был одновременно мужем и женою; как со стороны ОТЦА, 
так и со стороны МАТЕРИ. И таков смысл тех слов, и сказали элохимы — Да будет Свет, и был Свет!.. И 
это и есть “двойной человек”! [499, с. 13, 15] 
Духовная женщина была необходима как контраст для духовного мужчины. Гармония есть вселенский закон.
 В переводе Тэйлора диалог Платона о творении преподнесен так, что он представлен говорящим о вселен
ной, что 
“Он заставил ее двигаться круговым движением... Поэтому, когда тот Бог, который является непрестанно
 размышляющим божеством, задумался о том Боге (человеке), которому суждено было существовать в какой
-то определенный период времени, — Он создал его тело гладким и ровным, по всем направлениям от цент
ра равным и целым, и сделал его совершенным. Этот совершенный круг этого сотворенного Бога Он пересе
к в виде буквы X”. 
Курсив в обоих этих предложениях из “Тимея” принадлежит д-ру Ланди, автору уже упомянутого нами заме
чательного труда “Монументальное христианство”; внимание привлечено к словам греческого философа с о
чевидной целью придания им пророческого характера, как их использовал и Юстиниан Мученик, когда обви
нил Платона, что он заимствовал свое “физиологическое рассуждение в “Тимее... о Сыне Бога, помещенно
м крестообразно во вселенной” от Моисея и его медного змия. Этот ученый автор, кажется, полностью пр
идает этим словам значение непредумышленного пророчества, хотя он нам не говорит, верит ли он, что И
исус, подобно платоновскому сотворенному Богу, первоначально был сферой, “гладкой и ровной, по всем 
направлениям равной и целой от центра”. Даже если бы Юстиниану Мученику можно было простить его иска
жение Платона, то д-ру Ланди следовало бы знать, что время для такого рода казуистики давно прошло. 
То, что философ имел в виду, был человек, у которого до облачения в материю не было надобности в кон
ечностях, но который был чисто духовным существом. Следовательно: если божество, и его Вселенная, и 
тела небесных светил должны мыслиться как сфероидальные, то эту форму имел также архетипный человек.
 По мере того, как окружающая его оболочка становилась тяжелее, явилась необходимость в конечностях,
 и конечности стали расти. Если мы вообразим человека с руками и ногами, естественно распростертыми 
под тем же углом, поставленным спиною к окружности, символизирующей прежнюю форму его как духа, — мы
 получим ту же самую фигуру, которую описывает Платон — Х крест внутри окружности. 
Все легенды о творении, о грехопадении человека, и получившегося в результате потопе, принадлежат вс
емирной истории и являются собственностью израильтян не более, чем любого другого народа. Что действ
ительно принадлежит им (исключая каббалистов), так это искаженные подробности всех традиций. Книга Б
ытия Еноха намного старше Книг Моисея,541 и Гийом Постел преподнес ее миру, объясняя аллегории посто
льку, поскольку он осмелился; но основа до сих пор не разоблачена. Для евреев “Книга Еноха” настольк
о же канонична, как Книги Моисея; и если христиане приняли последние в качестве авторитета, то мы не
 понимаем, почему им отвергать первую как апокриф. Древность ни той, ни другой не может быть определ
ена ни с чем похожим на уверенность. Во время отделения самаритяне признавали только Книги Моисея и 
“Книгу Иисуса Навина”, говорит д-р Джост. [601, т. I, с. 51]. В 168 г. до Р. X. Иерусалимский храм б
ыл разграблен, и все священные книги были уничтожены [602, т. II, с. 331-335]; поэтому те несколько 
рукописей, которые остались, могли находиться только у “учителей традиции”. Каббалисты танаимы и их 
посвященные и пророки всегда практиковали свои учения совместно с ханаанитами, хамитами, мидианитяна
ми, халдеями и другими народами. Повествование о Данииле является доказательством этому. 
Пока человечество помнит, существовало своего рода братство или франкмасонство среди рассеянных по в
сему миру каббалистов; и подобно некоторым обществам средневекового масонства Европы, они называли с
ебя Товарищами542 и Младенцами [603]. Среди каббалистов существует убеждение (основанное на знании),
 что подлинные священные книги семидесяти двух старейшин — книги, содержавшие “Древнее Слово” — утер
яны не более, чем герметические свитки, и что с отдаленнейшей древности они хранятся в тайных община
х. Эмануил Сведенборг говорит то же самое и ссылается на свидетельство некоторых духов, которые увер
яли его, что 
“они совершали свое поклонение согласно этому Древнему Слову”. “Ищите его в Китае”, — добавляет вели
кий провидец, — “возможно, что вы найдете его в Великой Татарии!” 
Другие ученики оккультных наук имели нечто большее, чем слово “духов”, на чем основываться в этом от
дельном случае — они видели эти книги. 
Поэтому, волей-неволей, мы должны сделать выбор между двумя методами — или принять Библию экзотериче
ски или эзотерически. Против первого мы имеем следующие факты: что после того, как первый экземпляр 
“Книги Божьей” был отредактирован и выпущен на свет Хилкией, этот экземпляр исчез, и Ездре пришлось 
составлять новую Библию, которую закончил Иуда Маккавей; что в то время, когда ее переписывали с рог
атых букв на прямоугольные, она была искажена до неузнаваемости; что работу разрушения довершила “Ма
зора”; и что, в конечном счете, мы имеем текст, которому нет и 900 лет, полный пропусков, вставок и 
умышленных искажений; и что, следовательно, так как этот Мазоретский текст превратил ее неправильнос
ти в окаменелости, и ключ к “Слову Божию” утерян, то никто не имеет права навязывать так называемым 
“христианам” рассуждения ряда галлюцинирующих и, возможно, поддельных пророков, под тем неоправдывае
мым и нелепым предлогом, что автором его был “Святой Дух” в propria personae. 
Вот почему мы отвергаем это мнимое монотеистическое Священное Писание, состряпанное как раз тогда, к
огда иерусалимские священнослужители обнаружили, что их политическая выгода заключается в насильстве
нном разрыве всех связей с неевреями. Именно только в этот момент мы видим, что они преследуют кабба
листов и ставят под запрет “древнюю мудрость” как язычников, так и евреев. Действительная еврейская 
Библия была сокровенной книгой, неизвестной массам, и даже самаритянское Пятикнижие намного древнее,
 чем “Септуагинта”. Что касается первого, то отцы церкви о нем даже никогда не слыхали. Мы решительн
о предпочитаем слова Сведенборга, что “Древнее Слово” находится где-то в Китае или Великой Татарии. 
Тем более, что по крайней мере, один священник, а именно достопочтимый д-р Р. Л. Тэйфел из Лондона, 
объявил, что шведский провидец находился в состоянии “божественного вдохновления”, когда писал свои 
теологические труды. Ему даже оказано преимущество над писателями Библии, ибо в то время как последн
им слова передавались в уши, Сведенборгу было дано понимать эти слова разумом, и поэтому он был озар
ен изнутри, а не извне. 
“Когда”, — говорит достопочтимый автор, — “сознательный член Новой церкви слышит какие-либо обвинени
я, высказываемые против божественности и непогрешимости души и тела доктрин Нового Иерусалима, он ср
азу должен довериться недвусмысленному заявлению, сделанному в этих доктринах, что Господь осуществи
л свое второе пришествие посредством тех писаний, которые были опубликованы Эмануилом Сведенборгом, 
в качестве Его слуги, и что поэтому эти обвинения не являются и не могут являться правдивыми”. 
А если это действительно “Господь”, который говорил через Сведенборга, то у нас есть надежда, что, п
о крайней мере, один богослов поддержит наши утверждения, что древнего “слова Божия” нет нигде, кром
е языческих стран, в особенности буддийских Татарии, Тибета и Китая! 
“Первоначальная история Греции есть первоначальная история Индии”, — восклицает Покок в своей книге 
“Индия в Греции”. 
Ввиду последовавших плодов критических исследований мы можем перефразировать это предложение и сказа
ть: “Первоначальная история Иудеи есть искажение индийского повествования, привитого к египетскому”.
 Многие ученые, встретившись с упрямыми фактами и не имея желания сопоставить повествования “божеств
енного” откровения с повествованиями брахманистских книг, просто преподносят их читающей публике. По
ка что они ограничиваются в своих заключениях критикой и возражениями друг другу. Так Макс Мюллер ос
паривает теории Шпигеля и еще кого-то; профессор Уитни — теории этого оксфордского востоковеда, а д-
р Хауг нападает на Шпигеля, тогда как Шпигель выбирает себе другую жертву; и теперь прошли дни славы
 даже освященных временем аккадийцев и туранцев. Протоказдийцы, каздео-скифы, шумеры и тому подобные
, должны очистить место для других выдумок. Увы! горе аккадийцам, ибо Халеви, ассиролог, атакует акк
адо-шумерский язык старого Вавилона, и Шаба, египтолог, не удовлетворившись свержением с трона туран
ской речи, которая оказывала такие выдающиеся услуги востоковедам в минуту растерянности, — называет
 почтенного отца аккадийцев — самого Франсуа Ленормана — шарлатаном. Воспользовавшись этой ученой су
матохой, христианское духовенство набирается смелости в отношении своей фантастической теологии на т
ом основании, что когда присяжные расходятся во мнениях, то это, по крайней мере, выигрыш времени дл
я обвиняемой стороны. И таким образом не обращено внимания на жизненно важный вопрос — не лучше ли б
ыло бы для христианского мира принять христизм вместо христианства с его Библией, с его искуплением 
чужой вины и с его Дьяволом. Но такому важному персонажу, как последний, мы не можем посвятить меньш
е, чем особую главу. 

ГЛАВА X. МИФ О ДЬЯВОЛЕ
“Отойди от меня, САТАНА!” (Иисус Петру). 
 — “Матфей”, XVI, 23.
“И столько мелет всякой чепухи, 
Что голова закружится. Послушай, 
Вчера не меньше девяти часов 
Перечислял мне имена чертей”.543 
 — Король Генрих IV, ч. I, акт III.

“La force terrible et juste qui tue eternellement les avortons a йtй nommйe par les Egyptiens Typhon
, par les Hйbreux Samaёl; par les orientaux Satan; et par les Latins Lucifer. Le Lucifer de la Cabal
e n'est pas un ange maudit et foudroyй; c'est l'ange qui йclaire et qui rйgйnиre en tombant”. 
 — Йliphas Lйvi, “Dogme et Rituel de la Haute Magie”.

“Каким плохим бы ни был Дьявол, быть может зря его ругают, 
Напраслину возводят ложно, и беспричинно обвиняют, 
Тогда как человек, один в ответе не желая быть, 
Свою вину он на него пытается свалить”. 
 — Дефо, 1726.

Несколько лет тому назад один выдающийся писатель и преследуемый каббалист подсказал символ веры про
тестантским и римско-католическим общинам, который может быть сформулирован так: 
Протоевангелие
“Я верю в Дьявола, Всемогущего Отца Зла, Разрушителя всего, Смутителя Неба и Земли; 
И в Антихриста, его единственного Сына, нашего Преследователя, 
Который был зачат от Злого Духа и 
Рожден от святотатственной, глупой Девы; 
Был прославлен человечеством и царствовал над ним, 
И поднялся к трону Всемогущего Бога, 
Где оттеснил его в сторону и откуда он оскорбляет живых и мертвых; 
Я верю в Духа Зла; 
В Синагогу Сатаны; 
В союз безнравственных; 
В гибель тела; 
И в смерть и в вечный Ад. Аминь”. 

Это вызывает отвращение? Это кажется экстравагантным, грубым, кощунственным? Так слушайте. В Нью-Йор
ке 9 апреля 1877 года — так сказать, в последней четверти того, что гордо называют столетием открыти
й и веком просвещения — были оглашены следующие скандальные идеи. Мы приводим цитату из сообщения га
зеты “Сан” на следующее утро: 
“Баптистские проповедники вчера проводили собрание в церкви Маринеров, на улице Оливер. Присутствова
ло несколько иностранных миссионеров. Достопочтимый Джон У. Сарлз из Бруклина прочел очерк, в которо
м он отстаивал утверждение, что все взрослые язычники, умирающие без познания Евангелия, обречены на
 вечное мучение. Иначе, доказывал достопочтимый очеркист, Евангелие не благословение, а проклятие; л
юди, которые распяли Христа, воздали ему по заслугам, и все строение данной в качестве откровения ре
лигии разваливается. 
Брат Стоддард, миссионер из Индии, одобрял взгляды бруклинского пастора. Индусы были великие грешник
и. Однажды, после его проповеди на базарной площади, один брахман встал и сказал: “По части лганья м
ы, индусы, побиваем весь мир, но этот человек побивает нас. Как может он сказать, что Бог любит нас?
 Посмотрите на ядовитых змей, тигров, львов и различных опасных животных вокруг нас. Если Бог нас лю
бит, то почему он не убирает их прочь?” 
Достопочтимый м-р Пиксли, из Гамильтона, штат Нью-Йорк, всем сердцем подписался под доктриной брата 
Сарлза, выраженной в его очерке, и потребовал 5000 долларов для подготовки молодых людей к служению 
Богу”. 
И такие люди — мы не хотим сказать “проповедуют” учение Иисуса так как это было бы оскорблением его 
памяти, но — получают плату за проповедование его учения! Можем ли мы удивляться, что разумные люди 
предпочитают уничтожение вере, обремененной такой чудовищной доктриной? Мы сомневаемся, что какой-ли
бо порядочный брахман признался бы в пороке лживости — это искусство культивируется только в тех час
тях Британской Индии, где проживает большинство христиан.544 Но мы призываем любого честного человек
а на этом белом свете сказать, считает ли он, что брахман был далек от истины, говоря о миссионере С
тоддарде — “этот человек побивает всех нас” по части лжи. А что другое он мог сказать, если последни
й проповедовал им доктрину о вечном мучении только потому, что они прожили свою жизнь, не читав како
й-то еврейской книги, о которой они никогда не слыхали, или не просили спасения у какого-то Христа, 
о существовании которого они никогда и не подозревали! Но баптистским священникам, если им нужны нес
колько тысяч долларов, приходится прибегать к ужасающим образам, чтобы подогреть сердце конгрегации.
 
Как правило, мы воздерживаемся от высказывания нашего собственного опыта, когда мы можем призвать пр
иемлемых свидетелей, и поэтому, прочитав бесчеловечные замечания миссионера Стоддарда, мы попросили 
нашего знакомого, м-ра Уильяма Л. Д. О'Грейди545 высказать свое подлинное мнение о миссионерах. Отец
 и дед этого джентльмена были британскими офицерами, и он сам родился в Индии; в течение своей долго
й жизни он имел возможность узнать, какое общее мнение сложилось среди англичан об этих пропагандист
ах религии. Нижеследующее является его сообщением в ответ на наше письмо: 
“Вы спрашиваете каково мое мнение о христианских миссионерах в Индии. В течение всех тех лет, которы
е я там провел, я никогда ни с одним из них не разговаривал. Они не были в обществе и, судя по тому,
 что я слышал об их деяниях и также сам мог видеть — нечего этому удивляться. Их влияние на туземцев
 плохое. Их новообращенные — недостойные люди и, как правило, из низшего класса; притом они не стано
вятся лучше от этого обращения. Ни одна респектабельная семья не наймет слуг-христиан. Они лгут, они
 воруют, они грязны — а неопрятность, определенно, не является индусским пороком; они пьют — а никак
ой приличный туземец какой-либо другой веры никогда не прикасается к опьяняющим напиткам; они являют
ся отверженными собственного народа и презираемы всеми. Их новые учителя подают им плохие примеры. Р
азглагольствуя перед париями о том, что Бог не делает различий между людьми, они невыносимо хвастают
, когда какой-либо сбившийся с пути брахман, очень часто с небезупречной репутацией, через какие-то 
длительные промежутки времени попадает в лапы этих лицемеров. 
Миссионеры получают очень маленькое жалованье — как публично засвидетельствовано в протоколах общест
в, которые их посылают; но каким-то необъяснимым образом они ухитряются жить так же широко, как чино
вники, получающие в десять раз больше их. Когда они возвращаются на родину восстанавливать свое здор
овье, расшатанное, как они заверяют, их непосильными трудами, — что они могут позволить себе, по-вид
имому, довольно часто, в то время как это не по карману даже людям, считающимся богаче их, — они рас
сказывают ребяческие басни с трибун, выставляют напоказ идолов, якобы добытых с огромными трудностям
и, что совершенно абсурдно, и рассказывают о своих псевдо-лишениях, которые потрясающи, но не соотве
тствуют действительности с начала до конца. Я сам жил в Индии несколько лет, и почти все мои кровные
 родственники провели и будут проводить там лучшие годы своей жизни. Мне знакомы сотни британских чи
новников, и я никогда не слышал от них ни одного похвального слова о миссионерах. Туземцы любого общ
ественного положения смотрят на них с величайшим презрением, хотя страдают от хронического раздражен
ия вследствие их высокомерной агрессивности; и британское правительство, которое продолжает вносить 
вклады в пагоды, гарантированные Восточно-Индийской Компанией, и которое поддерживает стоящее вне се
кт образование, — не оказывает им никакой моральной поддержки. Будучи защищены от личного насилия, о
ни воют и лают как на туземцев, так и на европейцев наподобие плохо выдержанных дворняжек. Часто буд
учи набираемы из худших представителей богословского фанатизма, они считаются вредоносными всеми сто
ронами. Их яростная, безрассудная, вульгарная и оскорбительная пропаганда вызвала великий мятеж 1857
 года. Они — отвратительные обманщики. 
Л. Д. О'Грейди.
НЬЮ-ЙОРК, 12 июня, 1877”. 
Поэтому новый символ веры, с которого мы начали эту главу, каким бы грубым он ни казался, воплощает 
в себе самую суть церковного верования, как его прививают ее миссионеры. Считается менее нечестивым,
 менее неверным сомневаться в личном существовании Святого Духа или в равной божественности Иисуса и
 Бога, чем ставить под вопрос личность Дьявола. Но заключение Кохелета почти забыто.546 Кто когда-ли
бо цитирует золотые слова пророка Михея547 или заботится о толковании закона, как он был дан самим И
исусом [Матфей, XVII, 37-40]? “Яблоко” мишени современного христианства заключается в простой фразе 
— “бойся Дьявола”. 
Католическое духовенство и некоторые из мирских сторонников римско-католической церкви все больше бо
рются за существование Сатаны и его бесов. Если де Мюссе с таким неослабным рвением утверждает объек
тивную реальность спиритических феноменов, то это потому, что по его мнению, последние являются наиб
олее убедительным доказательством работы Дьявола. Этот шевалье более католик, чем сам Папа; его логи
ка и выводы из никогда не существовавших и не установленных предпосылок уникальны, и еще раз доказыв
ают, что предлагаемый нами символ веры как раз является тем, который наиболее красноречиво выражает 
католическую веру. 
“Если магия и спиритизм”, — говорит от, — “были бы только химерами, нам пришлось бы навеки распрощат
ься со всеми восставшими ангелами, тревожащими сейчас мир; ведь тогда у нас больше не было бы здесь 
демонов... А если мы утеряем наших демонов, мы также УТЕРЯЕМ НАШЕГО СПАСИТЕЛЯ. Ибо — от кого нас спа
сать пришел тот Спаситель? И тогда — не было бы больше Искупителя, ибо от кого или от чего мог бы то
т Искупитель искупать нас? Следовательно, не было бы больше христианства!!” [100, c. 12, Предисловие
]. 
О, Святой Отец Зла, Святой Сатана! Мы умоляем тебя — не покидай таких благочестивых христиан как шев
алье де Мюссе и некоторые баптистские духовники!! 
С нашей стороны мы хотели бы напомнить мудрые слова Дж. К. Колкухуна [604], который говорит, что 
“те люди, которые в наше время принимают доктрину о Дьяволе в строго буквальном и персональном прило
жении, кажется, не отдают себе отчета, что они, в действительности, являются многобожниками, язычник
ами и идолопоклонниками”. 
Стремясь к превосходству во всем над древними религиями, христиане претендуют на открытие Дьявола, о
фициально признанного церковью. Иисус был первым, кто употребил слово “легион”, говоря о них, и это 
есть то основание, на котором де Мюссе защищает свою позицию в одном из своих демонологических трудо
в. 
“Позднее”, — говорит он, — “когда Синагога угасла, передав свое наследство в руки Христа, родились н
а свет и просияли отцы церкви, которых некоторые люди, вследствие редкого и поразительного невежеств
а, обвинили в том, что свои идеи о духах тьмы они заимствовали от теургов”. 
Три умышленные, осязаемые и легко опровергаемые ошибки — чтоб не сказать более крепкого слова — появ
ляются в этих нескольких вышеприведенных строчках. Во-первых, Синагога — далеко от того, чтобы угасн
уть — и ныне процветает почти в каждом городе Европы, Америки и Азии; и изо всех церквей в христианс
ких городах она лучше всех обеспечена и лучше посещается. Далее — в то время как никто не станет отр
ицать, что много христианских отцов родилось на свет (исключая, разумеется, тех двенадцати выдуманны
х римских епископов, которые вообще никогда не рождались), каждый человек, кто потрудится прочесть т
руды платоников старой Академии, которые были теургами до Ямвлиха, — узнает в них источник христианс
кой демонологии, так же как и ангелологии, аллегорическое значение которой было полностью искажено э
тими отцами. Затем, вряд ли можно согласиться, что вышеупомянутые отцы когда-либо сияли, за исключен
ием, может быть, в блеске их чрезвычайного невежества. Достопочтимый д-р Шакфорд, потративший лучшую
 часть своей жизни на попытки примирить их противоречия и нелепости, в конечном счете был вынужден в
 отчаянии отказаться от всей этой затеи. Невежество последователей Платона должно, действительно, по
казаться редким и поразительным по сравнению с неизмеримой глубиной Августина, “гиганта мысли и эруд
иции”, отвергавшего шарообразность Земли — ибо, если это так, то это не позволило бы жителям противо
положного полушария увидеть Господа Христа, когда тот спускался бы с небес во время второго пришеств
ия; или с глубиною Лактанция, который с благочестивым ужасом отвергает такую же теорию Плиния на том
 замечательном основании, что тогда деревьям по ту сторону Земли пришлось бы расти верхушками вниз, 
и людям пришлось бы ходить головами вниз; или с глубиною Козьмы Индикоплюста, чья ортодоксальная сис
тема географии забальзамирована в его “Христианской топографии”; или, наконец, с глубиною Бeды, увер
явшего мир, что небеса “охлаждаются ледяной водой, чтобы не загореться” [48], — это, должно быть, ос
обая милость Провидения, чтобы предотвратить воспламенение небес от сияния их учености! 
Как бы то ни было, эти сияющие отцы несомненно заимствовали свои понятия о “духах тьмы” от еврейских
 каббалистов и языческих теургов с тою, однако, разницей, что они исказили и превзошли по нелепости 
все, что когда-либо создала самая дикая фантазия индусской, греческой и римской черни. Нет ни одной 
концепции дэва в персидском пандемониуме даже наполовину столь несообразной, как инкуб де Мюссе, пер
еделанный с Августина. Тифон, символически изображаемый как осел покажется философом по сравнению с 
дьяволом, которого нормандский крестьянин поймал в замочной скважине; и это определенно не Ахриман и
 не индусский Вритра, которые стали бы убегать в ярости и панике, когда к ним обратился бы местный Л
ютер со словами “Святой Сатана”! 
Дьявол есть гений-покровитель богословского христианства. Настолько “святым и почитаемым является ег
о имя” по современным понятиям, что считается неблаговоспитанностью его произнесение — разве только 
иногда с церковной кафедры. Точно так же в древние времена было незаконно произносить священные имен
а или пользоваться языком мистерий, за исключением священных монастырей. Мы едва ли знаем имена само
фракийских богов, и не можем назвать точное число кабиров. Египтяне считали кощунством произнесение 
титулов богов своих тайных обрядов. Даже теперь брахман произносит слог Ом только в негласной мысли,
 и также раввин — Непроизносимое Имя, . Вот почему мы, непроявляющие подобного почитания, были завед
ены в заблуждение, ошибочно называя имена ХИСИРИС и ИАВА, вследствие неправильного произношения, Ози
рисом и Иеговой. И можно будет ощутить, что подобный ореол обаяния как бы начинает образовываться во
круг имени того темного персонажа, о котором мы здесь говорим, и наше фамильярное обращение с этим и
менем, весьма возможно, шокирует своеобразную чувствительность многих, которые почтут свободное упом
инание имени Дьявола кощунством — грехом из грехов, который “никогда не простится”.548 
Несколько лет тому назад один знакомый автора поместил в газете статью, доказывая, что diabolos или 
Сатана Нового Завета означает олицетворение абстрактной идеи, а не личность. Ему ответил священник, 
который закончил свой ответ осуждающим выражением: “Боюсь, что он отрицает своего Спасителя”. В свое
м возражении тот защищался: “О, нет! Я только отрицал Дьявола”. Но священник не видел в этом разницы
. Согласно его взгляду на эту проблему, отрицание личного объективного существования Дьявола само по
 себе уже было “прегрешением против Святого Духа”. 
Это необходимое Зло, удостоенное эпитета “Отца Лжи”, по уверениям духовенства было основателем всех 
мировых религий древних времен и всех ересей или, вернее, неортодоксальностей более поздних периодов
, так же как и Deus ex Machina современного спиритуализма. В возражениях, которые мы выдвигаем проти
в такого мнения, мы отрицаем наличие нападения на истинную религию или искреннее благочестие. Мы тол
ько ведем полемику с человеческими догмами. Возможно, что занимаясь этим, мы напоминаем собою Дон Ки
хота, так как они — только ветряные мельницы. Тем не менее не забудем, что они послужили предлогом к
 убиению более пятидесяти миллионов человеческих существ с тех пор, как были провозглашены слова: “Л
ЮБИТЕ ВРАГОВ ВАШИХ” [Матфей, V, 44]. 
Теперь уже нам поздно ожидать, что христианское духовенство сведет на нет и исправит сделанное ею. С
тавка их слишком высока. Если бы христианская церковь отказалась, или даже только внесла изменения в
 догму антропоморфического дьявола, это было бы подобно вырыванию основной карты из-под карточного д
омика. Вся постройка рухнула бы. Священники, которым мы намекали на это, отдавали себе отчет, что по
сле того, как они откажутся от Сатаны, как личного дьявола, догма об Иисусе Христе, как о втором бож
естве их троицы, потерпит ту же самую катастрофу. Каким бы невероятным или даже ужасающим это ни пок
азалось. Римская церковь обосновывает свою доктрину о божественности Христа целиком на сатанизме пад
шего архангела. У нас есть свидетельство Отца Вентуры, который провозглашает жизненную важность этой
 догмы для католиков. 
Достопочтимый Отец Вентура, блестящий экс-генерал театинов, удостоверяет, что шевалье де Мюссе своим
 трактатом “Moeurs et Pratiques des Demons” [101] заслужил признание человечества, а еще больше Свят
ейшей католической и равноапостольной церкви. С таким поручителем благородный шевалье, это будет ощу
тимо, “говорит как человек, обладающий авторитетом”. Он ясно утверждает, что за своего Спасителя мы 
всецело в долгу перед Дьяволом и его ангелами; и что если бы не они — у нас не было бы ни Искупителя
, ни христианства. 
Много устремленных и серьезных душ возмущались по поводу чудовищной догмы Жана Кальвина, родича Папы
 из Женевы, что грех является необходимой причиной величайшего блага. Тем не менее, ее поддерживали 
посредством такой же логики, как у де Мюссе и иллюстрировали теми же самыми догмами. Предание Иисуса
, богочеловека, смерти на кресте было наиболее чудовищным преступлением на свете, но все же оно было
 необходимо, чтобы человечество — те, кому была предопределена вечная жизнь — было спасено. Д'Обинье
 приводит цитату Мартина Лютера из канона и описывает его восклицающим в экстатическом восторге: “O 
beata culpa, qui talem meruisti redemptorem!” О, благословенный грех, который заслужил такого Искупи
теля! Теперь нам становится ясно, что та догма, которая показалась нам такой чудовищной, в конце кон
цов одинаково является доктриной папы римского, Кальвина и Лютера — что эти три суть одно. 
Магомет и его ученики, высоко чтившие Иисуса, как пророка, замечает Элифас Леви, бывало произносили,
 говоря о христианах, следующие замечательные слова: 
“Иисус из Назарета действительно был истинным пророком Аллаха и великим человеком; но увы! однажды е
го ученики сошли с ума и сделали из него бога”. 
Макс Мюллер любезно добавляет: 
“Это было ошибкой отцов раннего христианства — рассматривать языческих богов как демонов и злых духо
в, и мы должны позаботиться, чтобы не повторить той же самой ошибки в отношении индусских богов”.549
 
Но нам представляют Сатану как поддержку и главную опору духовенства — наподобие Атласа, держащего н
а своих плечах христианские небеса и космос. Если он падет, тогда, по их мнению, все потеряно, и сно
ва должен наступить хаос. 
Эта догма о Дьяволе и искуплении, кажется, обоснована на двух отрывках из Нового Завета: 
“Для сего-то и явился Сын Божий, чтобы разрушить дела диавола” [1 Послание Иоанна, III, 8]. “И произ
ошла на небе война: Михаил и Ангелы его воевали против дракона; и дракон и ангелы его воевали против
 них, но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе. И низвержен был великий дракон, древний
 змий, называемый диаволом и сатаною, обольщающий всю вселенную” [Откровение, XII, 7]. 
Давайте тогда исследуем древние теогонии, чтобы удостовериться, что подразумевалось под этими замеча
тельными выражениями. 
Первый вопрос — действительно ли термин Дьявол, как он здесь применяется, представляет злобное божес
тво христиан, или же он представляет антагонистическую слепую силу — темную сторону природы. Под пос
ледней мы не должны понимать проявление какого-либо злого принципа, который является malum in se, но
 только тень Света, так сказать. Теории каббалистов объясняют ее, как силу, которая антагонистична, 
но в то же самое время существенна для жизненности, выявления и энергичности принципа добра. Растени
я погибли бы в их первой стадии существования, если бы их держали выставленными под постоянным свето
м солнца; ночь, чередующаяся с днем, существенна для их здорового роста и развития. Доброта, подобны
м же образом, быстро перестала бы быть таковой, если бы не сменялась ее противоположностью. В челове
ческой натуре зло обозначает антагонизм материи к духовному, и каждый соответственно тем очищается. 
В космосе должно сохраниться равновесие, действие двух противоположностей создает гармонию, подобно 
центростремительной и центробежной силам, и они необходимы одна другой. Если одну из них приостанови
ть, действие другой сейчас же станет разрушительным. 
Это олицетворение, обозначенное именем Сатана, должно рассматриваться с трех различных точек зрения:
 Ветхого Завета, христианских отцов и древнего нееврейского язычества. Полагают, что он представлен 
в образе Змия в саду Эдема; тем не менее эпитет Сатана нигде в еврейских Священных Писаниях не приме
няется ни к той, ни к другой разновидности змей. Медному Змию Моисея израильтяне поклонялись, как бо
гу,550 так как он был символом Эсмуна-Асклепия, финикийского Иао. Действительно, характер самого Сат
аны представлен в “Первой книге Летописи” в действии подстрекательства царя Давида к счислению израи
льского народа; но это есть поступок, в другом месте особо приписанный самому Иегове.551 Вывод неизб
ежен, что эти два, Сатана и Иегова, рассматривались как идентичные. 
Другое упоминание Сатаны можно найти в “Пророчествах Захарии”. Эта книга была написана в период, пос
ледовавший за еврейской колонизацией Палестины и, следовательно, вполне можно предположить, что асид
еане принесли это олицетворение туда с Востока. Хорошо известно, что эта община сектантов была глубо
ко пропитана маздеанскими идеями, и что они представляли Архимана или Анра-Манью под божественными и
менами Сирии. Сиф или Сат-ан, бог хититов и гиксосов, и Веель-Зевув бог-оракул, пост-греческий Аполл
он. Пророк начал свой труд в Иудее во втором году царствования Дария Гистаспа, восстановителя маздея
нского культа. Свою встречу с Сатаной он описывает так: 
“Он показал мне Иисуса Навина, великого иерея, стоящего перед ангелом Господним, и Сатану, стоящего 
по правую руку его, чтобы противодействовать ему. И сказал Господь Сатане: “Господь да запретит тебе
, о, Сатана; даже Господь, избравший Иерусалим, да запретит тебе; не головня ли это, исторгнутая из 
огня?”552 
Мы полагаем, что абзац, который мы сейчас процитировали, символичен. В Новом Завете имеются два наме
ка на то, что это действительно так. “Соборное послание Иуды” ссылается на него на следующем своеобр
азном языке: 
“Михаил Архангел, когда говорил с диаволом, споря о Моисеевом теле, не смел произнесть укоризненного
 суда (?сАуйн ЭрегкеАн влбуцзмЯбт), но сказал: “Да запретит тебе Господь”.” [Иуда, 9]. 
Таким образом, архангел Михаил упоминается как тождественный с , Господом или ангелом Господа из пре
дшествующей цитаты, и этим показано, что еврейский Иегова обладал двойным характером, секретным и пр
оявленным в качестве ангела Господа или Михаила-архангела. Сопоставление этих двух отрывков делает я
сным, что “тело Моисея”, над которым они соперничали, была Палестина, которая, как “страна хеттов”,5
53 была особым владением Сифа, их местного божества554 Михаил, в качестве поборника культа Иеговы, с
оперничал с Дьяволом или Противником, но оставлял вынесение приговора своему главе. 
Велиал не признан имеющим право ни на звание бога, ни дьявола. Термин , ВЕЛИАЛ, определен в еврейско
м лексиконе как означающий разрушение, расточительство, бесполезность; и фраза , АИС-ВЕЛИАЛ, или Вел
иал-человек означает расточительного, никуда негодного человека. Если Велиал должен быть персонифици
рован, чтобы угодить нашим религиозным друзьям, мы были бы обязаны сделать его совершенно отличающим
ся от Сатаны и считать его своего рода спиритуалистическим “Диакка”. Однако, демонографы, насчитываю
щие девять отдельных степеней демонов, делают из него главу третьего класса — группы чертенят, озорн
иков и бездельников. 
Асмодей совсем не еврейский дух, его происхождение чисто персидское. Бриэл, автор “Hercule et Cacus”
, доказывает, что он есть парсийский Эшем-Дэв, или Аэшма-Дэв, злой дух похотливости, который, по сло
вам Макса Мюллера, “упоминается несколько раз в “Авесте” как один из Дэвов,555 первоначально богов, 
потом ставших злыми духами”. 
Самаэль есть Сатана; но Брайан и многие другие авторитеты доказывают, что это есть имя “Симоуна” — в
етра пустыни [606], и Симоуна называют Атабул-ос или Диаболос. 
Плутарх говорит, что под Тифоном подразумевалось все яростное, буйное, беспорядочное. Разлив Нила ег
иптяне называли Тифоном. Нижний Египет очень плоский, и любая возвышенность, воздвигнутая вдоль реки
, чтобы оберечься от частых наводнений, называлась Тифонием или Тафосом; отсюда происхождение Тифона
. Плутарх, который был суровым, ортодоксальным греком, и никогда не отличался чрезмерной лестью к ег
иптянам, свидетельствует в своей книге “Изида и Озирис” о том факте, что египтяне не только были дал
еки от поклонения Дьяволу (в чем христиане их обвиняли), но больше презирали Тифона, чем страшились 
его. В качестве символа противодействующей, упрямой силы природы, они считали его бедным, борющимся,
 полумертвым божеством. Таким образом мы видим, что даже в те отдаленные времена люди уже были слишк
ом просвещены, чтобы поверить в личного дьявола. Так как Тифон был изображен в одном из своих символ
ов в виде осла на празднике жертв солнцу, то египетские жрецы увещевали верных поклонников не носить
 на своих телах золотых украшений из страха давать корм ослу! [14, XXX, XXXI] 
За три с половиной века до Христа, Платон выразил свое мнение о зле, говоря, что “в материи существу
ет слепая, упрямая сила, которая противится воле Великого Строителя”. Эта слепая сила под христианск
им влиянием была превращена в видящую и несущую ответственность; он была превращена в Сатану! 
Едва ли можно сомневаться в его тождественности с Тифоном после прочтения повествования в “Книге Иов
а” о его появлении вместе с сынами Божьими перед Господом. Он обвиняет Иова в готовности проклясть Г
оспода в лицо после достаточного раздражения. Так и Тифон в египетской “Книге Мертвых” фигурирует в 
качестве обвинителя. Подобие простирается даже до имен, так как одно из имен Тифона было Сет или Сиф
, а Сатан на еврейском языке значит противник. На арабском языке это слово есть Шатана — быть против
, преследовать, и Манефо говорит, что он предательски умертвил Озириса и вступил в союз с семитами (
израэлитами). Может быть, отсюда произошел миф, рассказанный Плутархом, что из сражения между Гором 
и Тифоном, Тифон, охваченный страхом по поводу беды, им наделанной, “бежал семь дней на осле и, убег
ая, зачал мальчиков Иеросолумоса и Иудайоса (Иерусалим и Иудея)”. 
Ссылаясь на одно заклинание Тифона-Сифа, профессор Рьювенс говорит, что египтяне поклонялись Тифону 
в образе осла, и, по его мнению, “Сиф постепенно появляется среди семитов в качестве заднего плана и
х религиозного сознания” [370, с. 434]. Имя этого осла на коптском языке, АО, есть фонетическое ИАО,
 и, следовательно, это животное становится символом, построенным на игре слов. Таким образом, Сатан 
является более поздним созданием — он возник из чересчур перегретой фантазии отцов церкви. По какой-
то превратности судьбы, которой боги подвергаются наравне со смертными, Тифон-Сиф слетел с высокого 
положения обожествляемого сына Адама Кадмона в унизительное положение подчиненного духа, мифического
 демона — осла. Религиозные расколы столь же несвободны от болезненной мелочности и мстительных чувс
тв человечества, как партийные ссоры мирян. Яркий пример вышесказанного мы находим в случае зороастр
ийской реформы, когда магианизм отделялся от старой веры брахманов. Светлые дэвы Вед в результате ре
лигиозной реформы Зороастра превратились в даэвов, или злых духов “Авесты”. Даже сияющий бог Индра б
ыл далеко отброшен в темную тень556 для того, чтобы явить в более ярком свете Ахура-Мазду, мудрое ве
рховное божество. 
Странный почет, каковой офиты оказывали змию, который представлял Христа, может стать менее непонятн
ым, если только исследователи будут помнить, что во всех веках змий был символом божественной мудрос
ти, которая убивает для того, чтобы снова воскресить, разрушает, чтобы построить лучшее. Моисей пред
ставлен как потомок Леви, змииного племени. Гаутама Будда происходит от змииной династии через род ц
арей Нагов (змиев), которые царствовали в Магадхе. Гермес, или бог Таавт (Тот), в своем змиином симв
оле есть Тет; и, согласно легендам офитов, Иисус или Христос родился от змея (божественной мудрости,
 или Святого Духа), т. е. стал Сыном Божиим через свое посвящение в “науку змей”. Вишну, тождественн
ый с египетским Нефом, покоится на небесном семиглавом змие. 
Красный или огненный дракон древних времен служил военным знаменем ассирийцев. Кир заимствовал его о
т них, когда Персия начала свое господство. Затем римляне и византийцы приняли его, и таким образом 
“великий красный дракон”, послужив в качестве символа Вавилону и Ниневии, стал символом Рима.557 
Искушение или испытание558 Иисуса, однако, является наиболее драматическим событием, в котором появл
яется Сатана. Как бы для того, чтобы доказать обозначение Аполлона, Эскулапа и Вакха, Diobolos, или 
сына Зевса, его также титулуют Diabolos, или обвинитель. Сцена испытания происходит в пустыне. В пус
тыне около Иордана и Мертвого моря находились обители “сыновей пророков” и ессеев.559 Эти аскеты обы
чно подвергали своих неофитов испытаниям, аналогичным мукам обрядов Митры, и искушение Иисуса, очеви
дно, было сценой этого рода. Вот почему в “Евангелии от Луки” сказано, что “Diabolos, завершив испыт
ание, оставил его на определенное время, ?чсй кбйспа; и Иисус возвратился в силе Духа в Галилею”. Но
 этот ?йбвплпт, или Дьявол, в этом случае, очевидно, не есть какой-либо принцип зла, но есть некто п
роводящий обучение. В этом смысле термины Дьявол и Сатана применяются неоднократно.560 Так, например
, когда Павел пришел в чрезмерный восторг по поводу изобилия откровений или эпоптических раскрытий, 
он получил “терновый шип в плоть, ангела Сатаны”, чтобы остановить его.561 
Повествование о Сатане в “Книге Иова” подобного же рода. Он введен среди “Сынов Божиих”, явившихся п
еред Господом, как при посвящении мистов. Пророк Михей описывает схожую сцену, где он “видел Господа
 сидящим на престоле Своем, и все воинство небесное стояло при Нем”; с которым Он советовался, что и
мело результатом вложение “лживого духа в уста пророков” Ахава [1 Царей, XXII, 19-23]. Господь совет
уется с Сатаной и дает ему carte blanche на испытание верности Иова. Его лишают состояния и семьи, и
 он поражен отвратительной болезнью. В его отчаянном положении жена его сомневается в его честности 
и увещевает его молиться Богу, так как он при смерти. Все его друзья осыпают его обвинениями, и нако
нец Господь, сам главный иерофант, обвиняет его в произнесении слов, в которых нет никакой мудрости,
 и в сопротивлении Всемогущему. С этим упреком Иов согласился, апеллируя при этом следующим образом:
 “Я у тебя спрошу и ты ответь мне, по какой причине я теперь противен сам себе и скорблю в пепле и п
рахе?” Он был немедленно оправдан. “Господь сказал Елифазу... вы говорили о мне не так верно, как ра
б мой Иов”. Его честность была доказана и его предсказание подтверждено: “Я знаю, что мой Заступник 
жив и что он встанет на мою защиту позднее на земле; и хотя после кожи и само мое тело рассыплется в
 прах, все же даже тогда без плоти я увижу Бога”. Предсказание было исполнено: “Я слышал тебя слухом
 уха, теперь же мои глаза видят тебя... И Господь прекратил пленение Иова”. 
Во всех этих сценах не проявляется такого злобного сатанизма, какой предполагается характерным для “
врага души”. 
Некоторые известные ученые и писатели придерживаются мнения, что Сатана “Книги Иова” является еврейс
ким мифом, заключающим в себе маздеанскую доктрину о Злом Начале. Д-р Хауг говорит, что 
“религия Зороастра проявляет близкое родство или, скорее, тождественность с религией Моисея и с хрис
тианством в таких доктринах, как личность и атрибуты Дьявола и воскресение из мертвых” [607]. 
Войну в “Апокалипсисе” между Михаилом и Драконом можно с такой же легкостью проследить до одного из 
старейших арийцев. В “Авесте” мы читаем о войне между Траэтаоной и Ажи-Дахака, разрушительным змием.
 Бюрнуф пытается доказать, что ведийский миф об Ахи или змие, сражающемся против богов, был постепен
но евгемеризован в “битву благочестивого человека с силой зла”, в маздеанской религии. По этим толко
ваниям Сатана был бы отождествлен с Зохаком или Ажи-Дахака, который представляет собою трехглавого з
мия, причем одна из этих голов — человеческая.562 
Как правило, проводится параллель между Веель-Зевувом и Сатаной. В “Апокрифическом Новом Завете” [49
1], кажется, его считают властелином подземного царства. Это имя обычно толкуется, как “Мушиный Ваал
”, что может быть обозначением скарабеев или священных жуков.563 Правильнее было бы читать его так, 
как это имя всегда пишется в греческом тексте Евангелий — Веельзевул, или властитель домашнего хозяй
ства, на что, в сущности, намекается в [Матфей, X, 25]: “Если хозяина дома назвали Веельзевулом, не 
тем ли более домашних его?” Его также называли князем или архоном демонов. 
Тифон фигуририрует в “Книге Мертвых” в качестве Обвинителя душ, когда они являются на суд точно так 
же, как Сатана выступал в роли обвинителя Иисуса Навина, первосвященника, перед ангелом, и как Дьяво
л приходил к Иисусу, чтобы искушать или испытывать его во время его продолжительного поста в пустыне
. Он также был божеством, названным Ваал-Цефоном, или богом склепа в книге “Исход”, и Сифом, или сто
лпом. В течение этого периода древнее или архаическое поклонение в большей или меньшей степени наход
илось под запретом правительства; образно говоря, Озирис был предательски убит и изрезан на четырнад
цать (дважды семь) кусков, и погребен своим братом Тифоном, а Изида отправилась в Библос разыскивать
 его тело. 
В этой связи мы не должны забывать, что Саба или Сабазий Фригии и Греции был разорван титанами на се
мь кусков, и что он был, подобно Хептактису халдеев семи-лучевым богом. Индусский Шива изображается 
увенчанным семью змеями, и он является богом войны и разрушения. Еврейский Иегова Саваоф также назыв
ается Господом воинств, Себа или Саба, Вакх или Дионис Сабазий; так что легко можно доказать тождест
венность их всех. 
Наконец, князья более старого строя, боги, после нападения на них гигантов, принявшие вид животных и
 скрывшиеся в Эфиопии, вернулись и выгнали пастухов. 
Согласно Иосифу, гиксосы были предками израильтян.564 Это, несомненно, сущая правда. Еврейские Свяще
нные Писания, утверждающие нечто иное, были написаны в более позднем периоде и подверглись нескольки
м переделкам, прежде чем они были обнародованы с какой-либо степенью гласности. Тифон стал ненавистн
ым в Египте, а пастухи — “отвратительными”. 
“Во время двенадцатой династии его вдруг стали считать злым демоном, при том настолько, что его изоб
ражения и имя были удалены со всех памятников и надписей, где только это было возможно”.565 
Во все века боги подвергались участи быть очеловеченными. Существуют гробницы Зевса, Аполлона, Герку
леса и Вакха, которые часто упоминаются, чтобы доказать, что первоначально они были только смертными
. Шем, Хам и Иафет опознаны в божествах: ассирийском Шамасе, египетском Кхаме и титане Иапета. Сиф б
ыл богом гиксосов, Енох или Инах — богом аргивян; а Авраама, Исаака и Иуду сравнивали с Брахмой, Икш
ваку и Яду индусского пантеона. Тифон скатился от положения бога до положения дьявола, в своем харак
тере брата Озириса, и как Сиф, или Сатана Азии. Аполлон, бог дня, стал, в своем более старом финикий
ском одеянии, больше не Ваал-Зевулом, богом-оракулом, а князем демонов и, наконец, владыкою подземно
го царства. Отделение маздеизма от ведизма преобразовало дзвов, или богов, в злые силы. Также и Индр
а в “Вендидаде” явлен как подчиненный Ахримана,566 созданный им из веществ тьмы,567 вместе с Шивой (
Сурья) и двумя Ашвинами. Даже Джахи является демоном Похоти — вероятно, тождественным с Индрой. 
Различные племена и народы имели своих собственных местных богов и поносили богов враждебных народов
. Преображение Тифона, Сатаны и Веельзевува носит такой характер. Ведь, действительно, Тертуллиан го
ворит о Митре, боге мистерий, как о дьяволе. 
В двенадцатой главе “Апокалипсиса” Михаил и его ангелы одолели Дракона и его ангелов: “И низвержен б
ыл Великий Дракон, Древний Змий, называемый Диаволом и Сатаною, обольщающий всю вселенную”. И еще: “
Они победили его кровию Агнца”. Согласно мифу, Агнцу, или Христу пришлось спуститься в Ад, в мир мер
твых, и оставаться там три дня, прежде чем он покорил врага. 
Михаил был назван каббалистами и гностиками “Спасителем”, ангелом Солнца и ангелом Света. (, вероятн
о, от  — проявлять, и  — Бог). Он был первым из эонов и хорошо известен исследователям древности в к
ачестве “неизвестного ангела”, изображенного на гностических амулетах. 
Если автор “Апокалипсиса” не был каббалистом, то он должен был быть гностиком. Михаил не был для нег
о персонажем, впервые показанным ему в видении (эпоптейе), но был Спасителем и победителем Дракона. 
Археологические исследования показали, что он тождественен с Анубисом, изображение которого недавно 
было открыто на египетском памятнике: он в кирасе и держит копье, как Св. Михаил и Св. Георгий. Он т
акже изображен убивающим Дракона, у которого змеиная голова и хвост.568 
Изучающий труды Лепсия, Шампольона и других египтологов быстро опознает Изиду в качестве “жены с реб
енком”, “одетую в Солнце и с Луною под ногами”, которую “великий огненный Дракон” преследовал, и кот
орой “были даны два крыла Великого Орла, чтобы она могла улететь в пустыню”. Тифон был краснокожий [
333]. 
Два Брата, представляющие Доброе и Злое Начала, появляются в мифах Библии, так же как и мифах неевре
ев — Каин и Авель, Тифон и Озирис, Исав и Иаков, Аполлон и Пифон и т. д. Исав или Осу описан, после 
рождения, как “весь красный как меховое одеяние”. Он есть Тифон или Сатана, противоположение своему 
брату. 
Со времен отдаленнейшей древности все народы относились к змию с глубочайшим почтением, как к воплощ
ению божественной мудрости и символу духа, и мы узнаем от Санхуниафона, что именно Гермес или Тот бы
л первым, кто рассматривал змия, как “наиболее духоподобного изо всех пресмыкающихся”; и гностически
й змий с семью гласными над головою есть только копия Ананты, семиглавого змия, на котором покоится 
бог Вишну. 
Мы испытали немалое удивление, обнаружив после прочтения новейших европейских трактатов о культе зми
я, что их авторы признают, что публика “все еще находится в почти полном неведении о происхождении с
уеверия, о котором идет речь”. Стейнлэнд Уэйк, цитату из которого мы приводим, говорит: 
“Изучающий мифологию знает, что некоторые идеи у народов древности связывались со змием, и что он яв
ляется их излюбленным символом для определенных божеств; но почему именно это животное, а не какое-л
ибо другое было избрано для этой цели, — это пока-что неизвестно” [608]. 
Джеймс Фергюссон, член Королевского Общества, который собрал такой обильный материал по этому древне
му культу, кажется, не обладает большим прозрением истины, чем остальные [609]. 
Наше объяснение этого мифа может быть малоценным для изучающих символогию, но все же мы верим, что и
столкование первоначального культа змия, в таком виде, как оно дано посвященными, правильно. В томе 
I мы приводили цитату из Змеиной Мантры в “Айтарейя-брахмане”, отрывок, где говорится о земле, как о
 “Сарпа Раджни”, Царице Змей и “матери всего, что двигается”. Эти выражения относятся к тому факту, 
что прежде чем наша планета стала яйцеобразной или круглой, она представляла собою длинный след из к
осмической пыли или огненного тумана, двигающегося и извивающегося подобно змею. Это, сказано в объя
снениях, был Дух Божий, двигавшийся по хаосу до тех пор, пока его дыхание не высидело космическую ма
терию и не заставило ее принять кольцеобразную форму змея с хвостом во рту — эмблемы вечности в ее д
уховном, и нашего мира — в ее физическом смысле. По понятиям древнейших философов, как мы показали в
 предыдущей главе, земля, подобно змею, сбрасывает свою кожу и является после каждой из малых пралай
 обновленной, а после великой пралайи воскресает или снова выявляется из своего-субъективного состоя
ния в объективное. Подобно змею, она не только “сбрасывает свою старость”, — говорит Санхуниафон, — 
“но увеличивается в размере и силе”. Вот почему не только Серапис, а позднее и Иисус изображались в 
виде большого змея, но даже в нашем нынешнем веке большие змеи со священной заботой содержатся в мус
ульманских мечетях; например, в мечети Каира. Говорят, что в Верхнем Египте один знаменитый святой п
оявлялся в виде большого змея, а в Индии в некоторых детских колыбелях вместе с ребенком воспитывают
 по паре змей, самца и самочку, и также часто держат змей в домах, так как считают, что они приносят
 (магнетическую ауру) мудрости, здоровья и удачи. Они — потомство Сарпа Раджни, земли, и наделены вс
еми ее свойствами. 
В индусской мифологии Васаки, Великий Дракон изверг на Дургу из своего рта ядовитую жидкость, котора
я растекалась по земле, но ее супруг Шива заставил землю раскрыть свой рот и проглотить ее. 
Таким образом, мистическая драма небесной девы, преследуемой драконом, стремящимся пожрать ее дитя, 
была не только изображена созвездиями неба, как об этом упоминалось, но была также представлена в се
кретном культе храмов. Это была мистерия бога Сол, и вырезана на одном черном изображении Изиды.569 
Божественного Мальчика преследовал жестокий Тифон.570 В одной египетской легенде говорится о Драконе
, преследующем Сизиду (Изиду), когда та силится защитить своего сына [333]. Овидий описывает Диону (
супругу первоначального пелазгийского Зевса и мать Венеры) как убегающую от Тифона на Евфрат [349, I
I, 451], таким образом устанавливая, что этот миф принадлежит всем тем странам, где праздновались ми
стерии. Виргилий воспевает победу: 
“Привет, возлюбленное дитя богов, благородный сын Юпитера! 
Прими великие почести; настало время; 
Змий умрет!” [613, IV] 
Альберт Магнус, сам будучи алхимиком и исследователем оккультных наук, так же как и епископом римско
-католической церкви, в своем энтузиазме к астрологии заявил, что зодиакальный знак Небесной Девы по
днимается на горизонте двадцать пятого декабря, в момент, которому церковь приписывает рождение Спас
ителя [614]. 
Этот знак и миф о матери и ребенке были известны за тысячелетия до христианской эры. Драма мистерий 
Деметры представляет Персефону, ее дочь, унесенной Плутоном или Гадесом в мир мертвых; и когда мать 
наконец находит ее там, она оказывается королевой царства Тьмы. Этот миф церковь превратила в легенд
у о Св. Анне,571 разыскивающей свою дочь Марию, которая была увезена Иосифом в Египет. Персефона изо
бражается в двумя колосьями пшеницы в руке; точно так же и Мария на старинных картинах; таковою же б
ыла Небесная Дева Созвездия. Альбумазар Аравийский указывает на тождественность этих нескольких мифо
в следующими словами: 
“В первом декане Девы встает девица, по-арабски называемая Адереноса [Адха-нари?], то есть чистая бе
спорочная дева,572 прекрасная собою, с очаровательным лицом, скромными привычками, с распущенными во
лосами, держащая в руках два пшеничных колоса, сидящая на разукрашенном троне, нянчащая мальчика и п
рямо кормящая его в месте, называемом Иудея; мальчика, я говорю, некоторыми народами называемого Иис
усом, что значит Исса, кого они также называют Христом по-гречески” [615, III, 5]. 
В то время греческие, азиатские и египетские идеи подверглись значительному преобразованию. Мистерии
 Диониса-Сабезия были заменены обрядами Митры, чьи “пещеры” вытеснили святилища прежнего бога от Вав
илонии до Британии. Серапис или Сри-Апа из Понта узурпировал место Озириса. Царь Восточного Индустан
а, Ашока, принял религию Сиддхаратхи и посылал миссионеров в Грецию, Азию, Сирию и Египет провозглаш
ать евангелие мудрости. Ессеи Иудеи и Аравии, терапевты573 Египта, пифагорейцы574 Греции и Magna Gra
ecia были, очевидно, приверженцами новой веры. Легенды о Гаутаме вытеснили мифы о Горе, Анубисе, Адо
нисе, Атисе и Вакхе. Те снова были вплетены в мистерии и в Евангелия, и им мы обязаны той литературо
й, которая известна как литература евангелистов и “Апокрифический Новый Завет”. Они хранились эбиони
тами, назареями и другими сектами, как священные книги, которые они могли “показывать только мудрым”
, и так они просуществовали до тех пор, пока растущее влияние римской церковной власти не стало спос
обным вырвать их у тех, кто их хранил. 
В то время, когда верховный жрец Хилкия якобы нашел “Книгу Закона”, индусские “Пураны” (священные пи
сания) уже были известны ассирийцам. Последние в течение многих веков властвовали от Геллеспонта до 
Инда и, вероятно, вытеснили арийцев из Бактрии в Пенджаб. 
“Книга Закона”, похоже, была одной из “пуран”. “Ученые брахманы”, — говорит сэр Уильям Джонс, — “утв
ерждают, что пять условии необходимы, чтобы создать действительную “пурану”: 
1. Анализ сотворения материи в целом. 
2. Анализ сотворения или производства второстепенных материальных и духовных существ. 
3. Краткое хронологическое изложение великих периодов времени. 
4. Краткое генеалогическое изложение главных семейств, царствовавших над страной. 
5. Наконец, жизнеописание какого-либо великого человека в отдельности”. 
Достаточно очевидно то, что кто бы ни написал Пятикнижие, он имел перед собой этот план, также и пис
авшие Новый Завет были очень хорошо знакомы с буддийским ритуальным культом, легендами и доктринами 
через буддийских миссионеров, которых в те дни много было в Палестине и в Греции. 
Но “нет Дьявола, нет и Христа”. Это основная догма церкви. Мы должны пристально изучить их обоих нер
аздельно. Существует таинственная связь между этими двумя, более тесная, чем, возможно, об этом подо
зревают, доходящая до тождественности. Если мы соберем вместе мифических сынов Божиих, которые все р
ассматривались как “первородные”, то обнаружится, что все они совпадают и сливаются воедино в этом д
войственном характере. Адам Кадмон раздваивается, превращаясь из духовной идейной мудрости в творящу
ю, которая выявляет материю. Адам из праха является и сыном Бога и Сатаной, а последний, согласно “И
ову”, также является сыном Бога.575 
Геркулес также был “Первородным”. Он также является Бэлом, Ваалом и Балом, и поэтому Шивой Разрушите
лем. Еврипид величает Вакха “Вакхом, сыном Божиим”. Как ребенка, Вакха, подобно Иисусу “Апокрифическ
их Евангелий”, очень боялись. Он описан как благожелательный к человечеству; однако он был безжалост
ен в наказывании каждого, кто не отдавал должного уважения его культу. Пентей, сын Кадма и Гермионы.
 Он казнен за отсутствие благочестия, подобно сыну раввина Ханнона. 
Аллегория о Иове, которую мы уже приводили, если ее правильно понять, даст ключ ко всему этому вопро
су о Дьяволе, его природе, назначении, а также подтвердит наши утверждения. Пусть ни один набожный ч
еловек не возражает на это обозначение — аллегория. Миф является излюбленным и всемирным методом нас
тавления во времена глубокой древности. Павел, обращаясь к коринфянам, заявил, что все повествование
 о Моисее и израильтянах было символическим,576 в своем “Послании к Галатам” утверждал, что все пове
ствование о Аврааме, его двух женах и их сыновьях — аллегория.577 В самом деле, это есть теория, пер
еходящая в несомненность, что исторические книги Ветхого Завета того же характера. Мы не совершаем к
акой-либо недопустимой вольности с “Книгой Иова”, когда даем ей то же самое название, какое Павел да
л повествованиям об Аврааме и Моисее. 
Но нам, может быть, следует объяснить древнее пользование аллегорией и символизмом. Истина, заключаю
щаяся в первой, должна была достигаться путем выводов; символ выражал какое-то абстрактное качество 
божества, которое миряне легко могли понять. Его высшему значению здесь ставился предел, и с этих по
р впредь массы пользовались им как образом в идолопоклоннических обрядах. Но аллегорию приберегали д
ля внутреннего святилища, когда допускались только избранные. Отсюда и ответ Иисуса, когда ученики с
просили его, почему он говорит толпе притчами. 
“Вам”, — сказал он, — “дано знать тайны Царствия Небесного, а им не дано. Ибо, кто имеет, тому дано 
будет и приумножится, а кто не имеет, у того отнимется и то что он имеет”. 
В малых мистериях обмывали свинью, символизируя этим очищение неофита; а ее возвращение в грязную лу
жу указывало на поверхностный характер проделанной работы. 
“Миф есть нераскрытая мысль души. Характерной чертой мифа является превращение размышления в историю
 (в историческую форму). Как в эпосе, так и в мифе исторический элемент преобладает. Основу мифа час
то составляют факты (внешние события), и с ними переплетаются религиозные идеи”. 
Вся аллегория об Иове является открытой книгой тому, кто понимает пиктографический язык Египта, как 
он запечатлен в “Книге Мертвых”. В сцене Суда Озирис изображен сидящим на своем троне и держащим в о
дной руке символ жизни, “крюк влечений”, а в другой — мистический вакхический веер. Перед ним находя
тся сыны Бога — сорок два судьи мертвого. Алтарь находится непосредственно перед троном, уставленный
 приношениями и увенчанный священным цветком лотоса, на котором стоят четыре духа. У входа стоит душ
а, которую будут судить и которую Тмей, гений Истины, приглашает на этот заключительный акт испытани
я. Тот, держа в руке камышовую палочку, заносит происходящее в Книгу Жизни. Гор и Анубис, стоящие у 
весов, проверяют вес, кот1орый определяет, уравновешивает ли сердце умершего символ истины, или же п
оследний перетягивает. На пьедестале сидит волчица — символ Обвинителя. 
Посвящение в мистерии, как известно всем интеллигентным людям, было театральным представлением сцен 
в подземном мире. Такова была и аллегория о Иове. 
Несколько критиков приписали авторство этой книги Моисею. Но она старше, чем Пятикнижие. В самой это
й поэме Иегова не упоминается, и если это имя встречается в прологе, то этот факт следует приписать 
или ошибке переводчиков, или преднамеренному умыслу, вызванному более поздней необходимостью преобра
зить политеизм в монотеистическую религию. Применяемый для этого план был очень простой: многие имен
а элохимов (богов) нужно было приписать единому богу. Так в одном из старейших еврейских текстов “Кн
иги Иова” [XII, 9] стоит имя Иегова, тогда как во всех других рукописях стоит “Адонай”. Но в первона
чальной поэме Иегова отсутствует. Вместо этого имени мы находим Ал, Алейм, Але, Шаддай, Адонай и т. 
д. Поэтому мы должны придти к выводу, что или пролог и эпилог были добавлены в более поздний период,
 что недопустимо по многим причинам, или же что они были переделаны как и остальные рукописи. Затем,
 мы находим, что в этой архаической поэме нигде не упоминается субботнее установление, но много ссыл
ок на священное число семь, о чем мы будем говорить в дальнейшем, и непосредственная дискуссия по Са
беизму, поклонению небесным телам, которое в те дни преобладало в Аравии. Сатана в этой книге назван
 “сыном Божиим”; он один из советников, явившийся перед Богом, и он побуждает Бога на испытание верн
ости Иова. В этой поэме яснее и проще чем где-либо еще, мы обнаруживаем значение слова “Сатана”. Это
 термин для обязанности или роли общественного обвинителя. Сатана — это тот же Тифон египтян, дающий
 свои обвинения в Аменти; эта должность настолько же уважаемая, как должность государственного проку
рора в нашем веке; и если через невежество первых христиан его впоследствии отождествляли с Дьяволом
, то сам он тут ни при чем. 
“Книга Иова” — это полное описание древнего посвящения и испытаний, которые обычно предшествуют этой
 величайшей изо всех церемоний. Неофит находит себя лишенным всего, что ему было дорого, и заболевши
м скверной болезнью. Его жена уговаривает его помолиться Богу и умереть — нет никакой надежды для не
го. Три друга по взаимному соглашению появляются на сцене: Элифаз, ученый феманитянин, полный знаний
, “которые мудрецы унаследовали от своих отцов, которым единственным была отдана земля”; Билдад, кон
серватор, принимающий все, как есть, и осуждающий Иова, что у него имеются недобрые поступки, раз он
 заболел; и Софар, умный и искусный по “общеизвестным истинам”, но не обладающий внутренней мудрость
ю. Иов смело отвечает: 
“Если я совершил ошибки — это дело мое. Вы возвеличиваете себя и выступаете против меня с упреками; 
но то был Бог, кто поразил меня. Почему вы преследуете меня и не удовлетворитесь тем, что моя плоть 
разрушается? Но я знаю, что жив мой Заступник, и в один из грядущих дней он станет на земле на защит
у меня; и хотя вместе с моей кожей уничтожится и то, что под нею, все же, даже без плоти я увижу Бог
а... Вы скажете: “Почему мы досаждаем ему?” Ибо корень всего этого во мне!” 
Этот отрывок, подобно всем другим, в которых имелся хотя бы малейший намек на “Заступника”, “Избавит
еля” или “Оправдателя”, был истолкован, как имеющий непосредственное отношение к Мессии; это кроме т
ого факта, что в “Септуагинте” этот стих был переведен следующим образом: 
	“Ибо я знаю, что Он вечен, 
	Кто постоянно возвращает меня на землю, 
	Восстанавливая мою бренную оболочку, 
	Которая безропотно выносит такое”, и т. д. 
В варианте царя Иакова его перевод не имеет никакого сходства с оригиналом.578 Хитрые переводчики из
ложили это место так: “Я знаю, что мой Избавитель жив”, и т. д. И все же “Септуагинта”, “Вульгата” и
 еврейский оригинал — все должны считаться вдохновенным Словом Божьим. Иов же обращается к своему со
бственному бессмертному духу, который вечен и который, когда придет смерть, освободит его от гнилого
 земного тела и облечет в новую духовную оболочку. В “Элевзинских мистериях”, в египетской “Книге ме
ртвых” и во всех других трудах на тему посвящения, это “вечное существо” имеет название. У неоплатон
иков это был Ноус, Аугоэйд, у буддистов — Аггра; у персов — Феруэр. Все они называются “Избавителями
”, “Заступниками”, “Метатронами”, и т. п. На Митраических скульптурах Персии феруэр представлен в ви
де крылатой фигуры, реющей в воздухе над своим “объектом” или телом.579 Это есть сияющее Я — Атман и
ндусов, наш бессмертный дух, кто единственный может спасти нашу душу и спасет ее, если мы последуем 
за ним, вместо того, чтобы позволить нашему телу увлекать нас вниз. Поэтому в халдейских текстах выш
еупомянутое читается так: “Мой избавитель, мой возобновитель”, т. е. Дух, который возобновит сгнивше
е тело человека и преобразует его в одеяние из эфира. И именно этого Ноуса, Аугоэйда, Феруэра, Аггра
, Духа его самого, и увидит восторжествовавший Иов, утеряв свою плоть, т. е. когда он освободится от
 своего телесного плена, Духа, которого переводчики именуют “Богом”. 
В поэме о Иове не только нет ни малейших намеков на Христа, но и в настоящее время вполне доказано, 
что все те варианты различных переводчиков, которые совпадают с переводом царя Иакова, были написаны
, основываясь на авторитете Иеронима, который позволил себе странные вольности в своей “Вульгате”. О
н был первым, втиснувшим в этот текст нижеследующий стих своего собственного сочинения: 
	“Я знаю, что мой избавитель жив, 
	И в день последний я восстану из земли, 
	И снова буду окружен телесной оболочкой, 
	И во плоти предстану перед Богом моим”. 
Все это могло бы послужить хорошей причиной для него самого поверить в это, ибо он знал это, но для 
других, кто не знали и кто, более того, нашли в этом тексте совершенно другую идею, это только доказ
ывает, что Иероним решил посредством еще одной вставки навязать догму о воскресении “в день последни
й”, и притом в той же коже и плоти, какими мы пользовались на земле. Это, действительно, прекрасная 
перспектива “восстановления”. Почему бы еще не восстановить и то белье, в котором телу пришлось умер
еть? 
И как мог автор “Книги Иова” что-нибудь знать о Новом Завете, когда очевидно, что он даже о Ветхом З
авете ничего не знал? В ней мы видим полное отсутствие намеков на какого-либо патриарха, и настолько
 очевидно, что она труд посвященного, что одна из трех дочерей Иова даже названа несомненно “языческ
им” мифологическим именем. Имя Каренхапух разнообразно переводится многими переводчиками. В “Вульгат
е” — “рог сурьмы”, в Септуагинте — “рог Амалфеи”, няни Юпитера, и одного созвездия, символ “рога изо
билия”. Присутствие в Септуагинте этой героини языческого сказания доказывает, что переписчики не ве
дали его значения, так же как и эзотерический источник “Книги Иова”. 
Вместо того, чтобы утешать, три друга страдающего Иова стараются убедить его, что его несчастье нашл
о на него в наказание за какие-то великие прегрешения с его стороны. Швырнув обратно им их обвинения
, Иов клянется, что до тех пор пока он дышит, он будет защищать свое дело. Он оглядывается на период
 своего преуспеяния, “когда тайна Бога пребывала над его святилищем”, и он был судьею, “восседавшим 
высоко и пребывавшим, как царь в армии, или тем, кто утешал оплакивающих”, и сравнивает с этим нынеш
нее время — когда кочующие бедуины надсмехались над ним, люди “грязнее земли”, когда он был повержен
 несчастьем и отвратительной болезнью. Затем он заявляет о своем сострадании к несчастным, своей чис
тоте, честности, неподкупности, своем строгом правосудии, своей благотворительности, скромности, неп
ричастности к распространенному поклонению солнцу, своей кротости по отношению к врагам, гостеприимс
тве к странникам, своем открытом сердце, своей смелой защите правого, хотя он наталкивался на толпы 
и осуждение семейств; и он взывает к Всемогущему, чтобы тот ответил ему, и требует от противников, ч
тобы те написали, в чем он виноват. 
На это не было и не могло быть какого-либо ответа. Те трое стремились сокрушить Иова мольбой и обычн
ыми аргументами, но он потребовал, чтобы каждый его поступок рассматривался в отдельности. Затем поя
вился четвертый: Элиху, сын Барахиля Бузита, из кровных родственников Рама.580 
Элиху — иерофант; он начинает с выговора, и софизмы притворных друзей Иова сметаются подобно вольном
у песку под дуновением западного ветра. 
“И Элиху, сын Барахиля, заговорил и сказал: “Великие люди не всегда бывают мудрыми... в человеке ест
ь дух; дух во мне вынуждает меня... Бог говорит раз, даже два, все же человек, его не слышит. Во сне
, в ночном видении, когда сон находит на человека во время дремоты на ложе; тогда он открывает ухо ч
еловека и запечатлевает в нем свои наставления. О, Иов, слушай меня, храни свое спокойствие, и я нау
чу тебя МУДРОСТИ”.” 
И Иов, который на догматические нелепости своих трех друзей в горечи своего сердца перед тем восклиц
ал: 
“Несомненно, только вы люди, и с вами умрет мудрость... Плохие утешители вы все... Верно, я хотел бы
 говорить со Всемогущим, я хочу спорить с Богом... Но вы — кователи лжи, вы врачи никуда негодные!” 
Отягощенный бедствиями, страдающий Иов, который перед лицом официального духовенства вместо надежды 
предлагает неизбежность проклятия, — в отчаянии чуть было не заколебался в своей все переносящей вер
е, ответил: 
“То, что вы знаете, я тоже знаю; я не ниже вас... Человек появляется, как цветок, и его срывают; он 
так же проносится, как тень и нет его больше... Человек умирает и распадается, да, он испускает дух,
 и где он?.. когда человек умрет, будет ли он опять жить?.. Когда пройдет несколько лет, тогда я уйд
у туда, откуда не вернусь... О, если бы человек мог просить за человека у Бога, как человек просит з
а своего соседа!” 
Иов находит человека, который отвечает на крик его муки. Он слушает МУДРОСТЬ Элиху, иерофанта, совер
шенного учителя и вдохновенного философа. Из его суровых уст исходит справедливый упрек за его непоч
тительность, выразившуюся в том, что он за человеческое зло обвинил ВЕРХОВНОЕ Существо. 
“Бог”, — говорит Элиху, — “велик силою, справедливостью и полнотою правосудия; ОН не причиняет страд
аний”. 
До тех пор, пока неофит был удовлетворен своею собственной мирской мудростью и непочтительной оценко
й Бога и Его целей, до тех пор, пока он прислушивался к пагубной софистике своих советчиков, — до те
х пор иерофант молчал. Но когда этот любознательный ум был готов к совету и наставлению — его голос 
слышен, и он говорит с авторитетностью Духа Божия, который “вынуждает” его. 
“Несомненно, Бог не услышит тщеславие, также Всемогущий не будет внимать ему... Он не обращает внима
ние ни на кого, кто мудр в сердце”. 
Где найти лучший комментарий, чем этот, на модного проповедника, который “умножает слова без знания”
! Эта замечательная пророческая сатира могла быть написана в предвидении того духа, который теперь п
реобладает во всех христианских вероисповеданиях. 
Иов внимает словам мудрости, и затем “Господь” отвечает Иову “из бури” природы, Божьего первого зрим
ого проявления: 
“Стой молча, о Иов, стой молча! и размышляй о чудесных трудах Бога, ибо только по ним можешь ты позн
ать Бога. “Вот, Бог велик, и мы не можем познать его”; Его, кто “собирает капли воды; но они во множ
естве изливаются дождем” [ИовXXXVI, 24-27]; не по божественной прихоти, но по навсегда установленным
 нерушимым законам. Каковой закон “передвигает горы, и не узнают их; Он превращает их в гневе своем;
 сдвигает землю с места ее, и столбы ее дрожат; скажет солнцу, — и не взойдет; и на звезды налагает 
печать... делает великое, неисследимое и чудное без числа! Вот, он пройдет предо мною, и не увижу Ег
о; пронесется и не замечу Его!” [Иов, IX, 5-11] 
Затем, 
“Кто сей, омрачающий Провидение словами без смысла?” [Иов, XXXVIII, 2, и далее] — говорит глас Божий
 через своего выразителя — природу. — “Где был ты, когда Я полагал основания земли? скажи, если знае
шь. Кто положил меру ей, если знаешь?.. При общем ликовании утренних звезд, когда все сыны Божии вос
клицали от радости?.. Присутствовал ли ты, когда я приказал морям: доселе дойдешь и не перейдешь, и 
здесь предел надменным волнам твоим?.. Знаешь ли ты, кто заставил дождь лить на землю безлюдную, на 
пустыню, где нет человека... Можешь ли ты связать узел Ориона и разрешить узы Плеяд?.. Можешь ли пос
ылать молнии. и пойдут ли они и скажут ли тебе: вот мы?”[Иов, XXXVIII, 35] 
“Затем Иов ответил Господу”. Он понял Его пути, и его глаза впервые открылись. Высшая мудрость снизо
шла на него; и если читатель остается в недоумении перед этой окончательной ПЕТРОМОЙ посвящения, то 
по крайней мере Иов, или человек “пораженный” в своей слепоте, после этого понял невозможность пойма
ть “Левиафана посредством засаживания крюка ему в нос”. Левиафан — это ОККУЛЬТНАЯ НАУКА, на которую 
можно положить свои руки, но “не более” [Иов, XLI, 8] чью силу и “славную пропорцию” Бог не желает с
крывать. 
“Кто может открыть верх одежды его, кто подойдет к двойным челюстям его? Кто может отворить двери ли
ца его?.. крепкие щиты его — великолепие: они скреплены как бы твердою печатью... От его чихания пок
азывается свет; глаза у него как ресницы зари... Он оставляет за собой святящуюся стезю” для тех, кт
о не страшится к нему приблизиться. И затем они, подобно ему, узрят “все высокое”, ибо “он царь над 
всеми сынами гордости”[Иов, XLI, 5-26]. 
Иов же со смиренной верой отвечает: 
“Я знаю, что Ты все можешь, и что намерение Твое не может быть остановлено. Кто сей, помрачающий Про
видение, ничего не разумея? — Так, я говорил о том, чего не разумел, о делах чудесных для меня, кото
рых я не знал. Выслушай, взывал я, и я буду говорить, и что буду спрашивать у Тебя, объясни мне. Я с
лышал о Тебе слухом уха; теперь же мои глаза видят Тебя; поэтому я отрекаюсь и раскаиваюсь в прахе и
 пепле” [Иов, XLII, 2-6]. 
Он узнал своего “заступника” и был уверен, что настало время его оправдания. Немедленно Господь (“св
ященники и судьи”, [Второзаконие, XIX, 17]) говорит его друзьям: 
“Горит гнев Мой на тебя и на двух друзей твоих за то, что вы говорили о Мне не так верно, как раб Мо
й Иов”. “И возвратил Господь потерю Иова... И благословил Бог последние дни Иова более, нежели прежн
ие”. 
Затем, по суждению умерший вызывает четырех духов, которые господствуют над Озером Огня, и они его о
чищают. Затем его приводят в его небесное обиталище, где его принимают Атхар и Изида, и он предстает
 перед Атумом581 сущностью Бога. Он теперь Туру, сущность человека, чистый дух, и впредь — Он-ати, г
лаз огня и сотоварищ богов. 
Грандиозная поэма о Иове была хорошо понята каббалистами. В то время, как многие средневековые герме
тисты были глубоко религиозными людьми, в глубине своего сердца — подобно каббалистам всех веков — о
ни были смертельными врагами духовенства. Как правдивы слова Парацельса, когда он, тревожимый, свире
пым преследованием и клеветой, не будучи понят ни друзьями, ни врагами, оскорбляемый духовенством и 
мирянами, воскликнул: 
“О вы, из Парижа, Падуи, Монпелье, Салерно, Вены и Лейпцига! Вы не учителя истины, а исповедователи 
лжи. Ваша философия — ложь. Если хотите знать, что такое магия на самом деле. тогда ищите в “Открове
нии” Св. Иоанна... Так как вы сами не можете доказать ваших учений по Библии и “Откровению”, то конч
айте ваш фарс. Библия — истинный ключ и толкователь. Иоанн, не менее, чем Моисей, Илия, Енох, Давид,
 Соломон, Даниил, Иеремия и остальные пророки был магом, каббалистом и предсказателем. И если бы теп
ерь все, или даже любой из тех, кого я назвал, были бы еще живы, я не сомневаюсь, что в назидание др
угим вы бы умертвили их в ваших жалких бойнях и уничтожили бы их на месте, и, если бы это было возмо
жно — творца всего сущего тоже!” 
Что Парацельс узнал некоторые тайные и полезные вещи из “Откровения” и других библейских книг, также
 как из “Каббалы”, — было доказано им на практике, и даже настолько, что многие называют его “отцом 
магии и основоположником оккультной физики Каббалы и магнетизма”.582 
Настолько крепким было распространенное верование в сверхъестественные силы Парацельса, что до нашег
о времени в умах простых эльзасцев живет легенда, что он не умер, а “спит в своей могиле” в Страсбур
ге [617, с. 32]. И они часто шепчут между собой, что зеленый дерн поднимается и опускается при каждо
м дыхании этой усталой груди, и что слышны глубокие стоны, когда великий философ огня воскрешает в п
амяти те жестокие обиды, которые он потерпел от своих жестоких клеветников во имя великой истины! 
Из этих пространных иллюстраций станет понятным, что Сатана Ветхого Завета, Диаболос или Дьявол Еван
гелий и Посланий Апостолов были только антагонистическим принципом в материи, неизбежно ей присущим,
 а не злобным в нравственном смысле этого слова. Евреи, приходя из страны персов, принесли с собою у
чение о двух принципах. Они не могли принести “Авесту”, так как она не была написана. Но они — мы по
дразумеваем ассидийцев и парсов — дали Ормазду тайное имя, а Ахриману — имя богов этой страны, Сатан
а хеттов и Диаболос или, вернее, Диоболос греков. Ранняя церковь, по меньшей мере, последователи Пав
ла, гностики и их преемники усовершенствовали их идеи; а католическая церковь приняла и приспособила
 их, в то же время предавая казни их провозгласителей. 
Протестантство — это реакция на римско-католическую церковь. Он естественно не согласован в своих ча
стях, но представляет собою удивительное сборище обломков, пробивающих себе дорогу вокруг общего цен
тра, притягивающих и отталкивающих один другого. Некоторые части центростремительно тяготеют к старо
му Риму или к той системе, которая давала возможность старому Риму существовать; другая часть все ещ
е отскакивает под центробежным импульсом и стремится прорваться в обширную эфирную область за предел
ы римского или даже христианского влияния. 
Современный Дьявол является их главным наследием от римской Кибелы, “Вавилона, Великой Матери идолоп
оклонствующих и отвратительных религий на земле”. 
Но могут возразить, быть может, что индусская теология, как брахманская, так и буддийская, так же си
льно пропитана верой в объективных дьяволов, как и само христианство. Тут имеется небольшое различие
. Уже сама тонкость индусского ума служит достаточной гарантией, что образованные люди, по крайней м
ере, ученая часть брахманского и буддийского духовенства рассматривают Дьявола по-другому. У них Дья
вол — метафизическая абстракция, аллегория необходимого зла; тогда как у христиан этот миф стал исто
рическим существом, камнем основания, на котором христианство, со своей догмой искупления, построено
. Он настолько же необходим церкви — как показал де Мюссе — как Зверь из семнадцатой главы “Апокалип
сиса” был необходим его всаднику. Англоязычные протестанты, не находя исчерпывающих сведений в Библи
и, переняли “дьявологию” знаменитой поэмы Мильтона “Потерянный Рай”, разукрасив ее кое-чем из знамен
итой драмы Гёте “Фауст”. Джон Мильтон, сперва пуританин, а под конец квиетист и унитариец, никогда н
е выставлял свое великое произведение иначе, как в качестве выдумки, но он тщательно согласовывал ра
зличные части Священного Писания. Ильда-Баоф офитов был переделан в ангела света и в утреннюю звезду
, и превращен в Дьявола в первом действии “Дьявольской Драмы”. Для второго действия использовано сод
ержание двенадцатой главы “Апокалипсиса”. Великий красный Дракон был приспособлен в качестве блестящ
его персонажа Люцифера, и последней сценой является его падение, подобное падению Вулкана-Гефеста с 
Неба на остров Лемнос; беглые сонмы и их вождь “падают на жесткое дно” в Пандемониуме. Третье действ
ие разыгрывается в саду Эдема. Сатана совещается в зале, воздвигнутом им для его новой империи и реш
ает отправиться на исследование доставшегося ему нового мира. В следующем действии рассказывается о 
падении человека, о его жизни на земле, о приходе Логоса или Сына Божия, и о его искуплении человече
ства или его избранной части, смотря по обстоятельствам. 
Эта драма “Потерянный Рай” вмещает в себя несформулированное верование англоязычных “евангельских пр
отестантских христиан”. Не верить в главные ее черты равносильно, по их мнению, “отверганию Христа” 
и “кощунству против Святого Духа”. Если бы Джон Мильтон мог предполагать, что его поэма, вместо того
, чтобы быть рассматриваемой в качестве пары Дантовской “Божественной комедии”, будет принята как др
угой “Апокалипсис”, дополняющий Библию и завершающий ее демонологию, то более чем вероятно, что он р
ешительнее переносил бы свою бедность и воздержался бы от ее печатания. Более поздний поэт Роберт По
ллок, беря пример с его труда, написал в таком же духе “Течение Времени”, которое, как казалось неко
торое время, должно было возвыситься до ранга нового Священного Писания; но к счастью, девятнадцатый
 век получил иное вдохновение, и шотландский поэт уходит в забвение. 
Нам, пожалуй, следует вкратце описать европейского Дьявола. Он тот гений, который имеет дело с колдо
вством, чародейством и другими неладными делами. Христианские отцы, взяв эту идею от еврейских фарис
еев, делали дьяволов из языческих богов: Митры, Сераписа и других. Римско-католическая церковь продо
лжила это дело, объявив поклонение этим богам сделкою с силами тьмы. Таким образом, колдуньи и ведьм
ы средних веков были просто приверженцами запрещенного культа. Во все древние времена магия считалас
ь божественной наукой, мудростью и знанием Бога. Целительное искусство в храмах Эскулапа и святилища
х Египта и Востока всегда было магическим. Даже Дарий Гистасп, истребивший мидийских магов и даже пр
огнавший халдейских теургов из Вавилона в Малую Азию, — сам слушал наставления брахманов Верхней Ази
и и в конце концов, после установления культа Ормазда, сам назвался учредителем магизма. Теперь же в
се переменилось. Невежество воцарилось как мать благочестия. Ученость подверглась поношениям, и учен
ые занимались науками в угрозу своим жизням. Они были вынуждены применять жаргон, чтобы скрыть свои 
идеи от всех, кроме своих адептов, и переносить посрамление, клевету и нищету. 
Приверженцы древних культов преследовались и предавались казни по обвинению в чародействе. Альбигойц
ы, потомки гностиков, вальденцы, предтечи протестантов, преследовались и подвергались резне под тем 
же предлогом. Мартина Лютера самого обвинили в товариществе с самим Сатаной. Над всем протестантским
 миром до сих пор тяготеет то же самое обвинение. Церковь в своих суждениях не различает между раско
лом, ересью и чародейством. За исключением тех мест, где гражданские законы защищают человека, все о
ни считаются уголовными преступлениями. Свободу вероисповеданий церковь считает нетерпимой. 
Но реформаторы были выкормлены на молоке своей матери. Лютер был такой же кровожадный, как папа римс
кий; Кальвин — еще более веронетерпим, чем Лев или Урбан. Тридцать лет войны обезлюдили целые округа
 Германии: протестанты и католики были одинаково жестоки. Новая вера также повернула свои пушки прот
ив чародейства. Книги законов стали красными от кровавого законодательства в Швеции, Дании, Германии
, Голландии, Великобритании и Северо-Американских Штатов. Кто бы ни был либеральнее, умнее, откровен
нее чем другие, — мог быть арестован и предан смерти. Костры, погасшие в Смитфилде, — снова были заж
жены для магов; безопаснее было восставать против трона, чем стремиться постичь глубокую науку, нахо
дящуюся за пределами ортодоксальной запретной черты. 
В семнадцатом веке Сатана совершил набег на Новую Англию, Нью-Джерси, Нью-Йорк и несколько южных кол
оний Северной Америки, и мать Коттон предоставляет нам перечень основных его деяний. Спустя нескольк
о лет он посетил приход Мора в Швеции, и жизнь в Далекарлии получила разнообразие от сожжения живьем
 малых детей, и от плача других у церковных дверей по субботам. Однако, скептицизм современности сил
ьно потеснил веру в чародейства в Германии; а Дьявол в персональной антропоморфической форме с вакхо
выми козлиными копытами, и козлиными рогами наподобие бога Пана удерживает свое место только в папск
их “Энциклических письмах” и в других изданиях римско-католической церкви. Протестантская респектабе
льность не допускает даже, чтобы его имя произносилось иначе, как с затаенным дыханием у амвона. 
Изложив биографию Дьявола с первого его прихода в Индии и Персии, его продвижение через еврейскую, а
 впоследствии как через раннюю, так и позднейшую христианскую теологию, вплоть до самых последних фа
з ее проявлений, — мы теперь вернемся назад к некоторым мнениям, присущим ранним векам христианства.
 
Аватары или инкарнации были общераспространенным верованием в древних религиях. Индия привела их в с
истему. Персы ожидали Сошиоша, и еврейские писатели искали Спасителя, Тацит и Светоний рассказывают,
 что во времена Октавия Восток был полон ожиданий прихода Великой Личности. 
“Доктрины, доставшиеся христианам, были высочайшей тайной язычества”.583 
Манерос Плутарха был детищем Палестины [333, с. 17], его посредник Митра, Спаситель; Озирис есть Мес
сия. В наших нынешних “канонических писаниях” можно проследить остатки этого древнего поклонения; и 
в обрядах и церемониях римско-католической церкви мы находим формы буддийского богослужения, его цер
емонии и иерархию. Первое Евангелие, когда-то такое же каноническое, как любое из нынешних четырех, 
содержит страницы, почти целиком взятые из буддийских сказаний, что мы готовы доказать. После свидет
ельств, предоставленных Бюрнофом, Асомой, Короси, Бэйлом, Харди, Шмидтом, и переводов из “Трипитаки”
, невозможно сомневаться, что вся христианская схема эманировала из другой схемы. Чудеса “Беспорочно
го Зачатия” и другие события мы находим полностью в книге Харди “Руководство по буддизму”. Мы легко 
можем понять, почему римско-католическая церковь так заинтересована в том, чтобы удерживать простой 
народ в полном неведении о еврейской Библии и греческой литературе. Филология и сравнительная теолог
ия являются ее смертельнейшими врагами. Умышленные фальсификации Иринея, Епифания, Евсевия и Тертулл
иана стали для нее необходимостью. 
“Сивиллины книги”, кажется, в то время пользовались чрезмерной популярностью. Легко представить, что
 они были вдохновлены тем же самым источником, что и книги нееврейских народов. 
Перед нами листок Галлея: 
“Новый Свет возник: 
Приходя с Небес, он принял форму смертного... 
Дева, прими Бога в твое чистое чрево — 
И Слово влетело в ее чрево: 
Став воплощенным во Времени, и оживленным ее телом, 
Оно было найдено в образе смертного, и сотворен был Мальчик 
Девою... И поклонились волхвы новой Богопосланной Звезде, 
И запеленатый ребенок был показан на сене... 
И назвали Вифлеем “Богом посещенной страной Слова”*. 
На первый взгляд это кажется пророчеством об Иисусе. Но не могло ли это также означать какого-либо д
ругого творящего Бога? Мы обладаем такими же высказываниями по поводу Вакха и Митры. 
“Я, сын Бога, пришел в страну фивийцев — Вакх, которого вначале Семела (дева), дочь Кадма (человека 
с Востока) рождает — принесенный молниеносным пламенем; и принявший форму смертного вместо формы Бог
а, Я пришел” [620]. 
“Дионисики”, написанные в пятом веке, помогают внести ясность в это дело и даже указывают на его тес
ную связь с христианской легендой о рождении Иисуса: 
“Кора-Персефона584... тебя взяли в жены, как супругу Дракона, 
Когда Зевс, весь свернувшись, форму и лицо изменил, 
Дракон-Жених, свернувшись в любовь-внушающее кольцо... 
Взошел на девичье ложе темной Коры... 
Так, союзом с Драконом Эфира, 
Чрево Персефоны оплодотворилось, 
Забеременев Загреем,585 Рогатым Дитятей” [621]. 
Здесь перед нами тайна офитского культа, и происхождение христианского, впоследствии пересмотренного
, мифа о беспорочном зачатии. Гностики были самыми ранними христианами со всеми признаками регулярно
й теологической системы, и слишком уж очевидно, что именно Иисуса подогнала к их теологии в качестве
 Христа, а не теологию разработали на основе его высказываний и деяний. Их предки до христианской эр
ы утверждали, что Великий Змий — Юпитер, Дракон Жизни, отец и “доброе божество”, сошел на ложе Семел
ы, а теперь гностики послехристианской эры с очень пустяковым изменением применили тот же самый миф 
к человеку Иисусу и утверждали, что то же самое “доброе божество”, Сатурн (Ильда-Баоф), в виде Драко
на Жизни пронесся над колыбелью маленькой Марии.586 В их глазах Змий был Логосом-Христосом, воплощен
ием божественной мудрости через своего Отца Эннойю и Мать Софию. 
“И моя Мать, Дух Святой, взяла меня”, — вложено в уста Иисуса в “Евангелии евреев” [623, т. I, с. 34
1], вводя его таким образом в его роль Христа — сына Софии, Святого Духа.587 
“Дух Святый найдет на тебя, и сила Всевышнего осенит тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном
 Божиим”, — говорит ангел [Лука, I, 35]. 
“Бог... в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, через Которого 
и эоны [веки] сотворил” [Евреям, I].588 
Все такие выражения являются многочисленными христианскими цитатами из стихов Нонна “... через эфирн
ого драконобога”, так как эфир есть Святой Дух или третье лицо Троицы — Змий с ястребиной головой, е
гипетский Кнеф, эмблема божественного разума,589 и “мировая душа” Платона. 
“Я, Мудрость, вышедшая из уст Всевышнего и покрывшая землю, как облако”. 
Пэмандр, Логос, исходит из Бесконечной Тьмы и покрывает землю облаками, которые змееподобно распрост
раняются по всей земле (см. [392]). Логос является старейшим образом Бога, и он есть активный Логос,
 говорит Филон.590 Отец есть Латентная Мысль. 
Так как эта идея является всемирной, то для выражения ее мы находим одинаковую фразеологию среди язы
чников, евреев и ранних христиан. Халдео-персидский Логос является Единородным Отца в вавилонской ко
смогонии Евдема. “Восславим же ЭЛИ теперь, дитя Бога”, — начинается гомеровский гимн Солнцу.591 Сол-
Митра есть “образ Отца”, так же как каббалистический Сеир-Анпин. 
Едва ли можно поверить, что изо всех различных народов древности никогда не было другого, верившего 
в личного Дьявола больше, чем свободомыслящие христиане девятнадцатого века, — и все же таков печаль
ный факт. Ни египтяне, которых Порфирий называет “наиболее ученой нацией в мире” [211], ни греки, их
 верные подражатели, никогда не были виноваты в такой дикой нелепости. Мы можем сразу добавить, что 
ни один из них, даже древние евреи, не верил в ад или в вечное мучение больше, чем в Дьявола, хотя н
аши христианские церкви так щедро отводят это место для язычников. Где бы ни попадалось в переводах 
еврейских священных писаний слово “ад”, это промах переводчика. Евреи не знали такого понятия; все ж
е Евангелии содержат частые примеры этого же недоразумения. Так, когда в уста Иисуса вкладываются сл
ова [Матфей, XVI, 18]: “... и врата Гадеса не одолеют ее”, — то в подлиннике там стоит — “врата смер
ти”. Слово “ад” — в смысле состояния мучения, вечного или временного — никогда не употреблялось в те
кстах Ветхого Завета, наперекор всем адистам. “Тофет”, или “Долина Хинном” [Исаия, LXVI, 24] не имее
т такого толкования. Греческий термин “Геенна” также имеет совсем другое значение, так как более чем
 одним компетентным писателем было исчерпывающе доказано, что “Геенна” тождественна с гомеровским Та
ртаром. 
В сущности этом мы имеем самого Петра в качестве авторитета. В его втором “Послании” [II, 2], в перв
оначальном тексте, Апостол говорит о согрешивших ангелах, что Бог “низвергнул их в Тартар”. Это выра
жение слишком неудобно напоминающее войну Юпитера с Титаном, было переделано, и теперь, в варианте к
ороля Иакова, там стоит: “низвергнул их в ад”. 
В Ветхом Завете выражения “врата смерти” и “покои смерти” просто указывают на “врата могильные”, кот
орые особо упомянуты в “Псалмах” и в “Притчах”. Ад и его владыка оба являются изобретениями христиан
ства, современными его приходу к власти и обращению к тирании. Они были галлюцинациями, порожденными
 кошмарами святых Антониев в пустыне. До нашей эры древние мудрецы знали “Отца Зла” и относились к н
ему не лучше, чем к ослу, избранному символом Тифона, “Дьявола”.592 Печальное вырождение человечески
х мозгов! 
Как Тифон был темной тенью своего брата Озириса, так Пифон есть злая сторона Аполлона, светлого бога
 видений, провидца и предсказателя. Пифон убивает его, но он, в свою очередь, убивает Пифона, избавл
яя таким образом человечество от греха. Именно, в память об этом подвиге жрецы солнечного бога закут
ывались в змеиную кожу, характерную для этого мифического чудовища. Под ее возбуждающим влиянием — з
меиная кожа считалась магической — жрецы впадали в магнетический транс и, “получая свой голос от Апо
ллона”, становились пророчицами и произносили пророчества. 
Опять-таки, Аполлон и Пифон суть одно и в нравственном отношении андрогинны. Представления о солнечн
ом боге всегда двойственны, без исключения. Благодетельное тепло солнца пробуждает семя к жизни, но 
чрезмерная жара убивает растение. Играя на своей семиструнной планетной лире, Аполлон создает гармон
ию, но подобно другим солнечным богам, в своем темном аспекте он становится разрушителем, Пифоном. 
Известно, что Св. Иоанн путешествовал по Азии, стране, управляемой магами, и насыщенной зороастрийск
ими идеями, и в те дни полной буддийскими миссионерами. Если бы он никогда не посетил тех мест и не 
соприкоснулся бы с буддистами, то сомнительно, было бы “Откровение” когда-либо написано. Кроме его и
дей о Драконе, он дает пророческие повествования, совершенно неизвестные другим апостолам, которые, 
рассказывая о втором пришествии, делают из Христа верную копию Вишну. 
Таким образом, Офитс и Офиоморфос, Аполлон и Пифон, Озирис и Тифон, Христос и Змий — все являются об
ратимыми терминами. Они все — Логосы, и ни один из них немыслим без другого, как не знали бы дня, ес
ли бы не было ночи. Все они возродители и спасители, один в духовном, другой в физическом значении. 
Один обеспечивает бессмертие божественного духа, другой дает его через возрождение семени. Спаситель
 человечества должен умереть, потому что он раскрывает человечеству великую тайну бессмертного эго; 
змий “Книги Бытия” проклят, потому что он сказал материи: “Ты не умрешь”. В мире язычества двойником
 “змия” является второй Гермес, воплощение Гермеса Трисмегиста. 
Гермес — постоянный товарищ и наставник Озириса и Изиды. Он — олицетворенная мудрость; то же и Каин,
 сын “Господа”. Оба строят города, цивилизуют и обучают человечество искусствам. 
Христианские миссионеры в Цейлоне и в Индии неоднократно уверяли, что эти люди погрязли в демонолатр
ии, что они поклонники Дьявола в полном смысле этого слова. Безо всякого преувеличения мы заявляем, 
что они не более являются такими, чем массы необразованных христиан. Но даже если бы они были поклон
никами (что больше, чем быть верящими в) Дьявола, то все же существует огромная разница между учения
ми их духовенства о личном Дьяволе и догмами католических проповедников, а также многих протестантск
их священников. Христианские священники обязаны проповедовать и запечатлевать в умах своей паствы су
ществование Дьявола, и первые страницы настоящей главы показывают причину, почему это так. Но не тол
ько сингалезский оэпэсампала, который принадлежит к высшему классу жрецов, не верит в какого-либо ли
чного демона, но даже саменаира, кандидаты и послушники, будут хохотать над этой идеей. Все во внешн
ем культе буддистов — аллегорично, и образованные “пунги” (пандиты) этого никогда иначе не восприним
ают и иначе не учат. Обвинение, что они позволяют и молчаливо соглашаются оставлять бедный народ пог
рязшим в наиболее пагубных суевериях, — не без некоторого основания; но что они насаждают эти суевер
ия, это мы наиболее решительно отрицаем. И в этом их преимущество перед нашим христианским духовенст
вом, которое (по крайней мере те из них, кому фанатизм не замутил мозги), сами не веря ни одному сло
ву из этого, все же проповедуют существование Дьявола, как личного врага личного Бога, и злого гения
 человечества. 
Дракон святого Георгия, который так заметно фигурирует в величайших соборах христиан, ничуть не прив
лекательнее Царя Змей, буддийского Наммаданам-нарайа, великого Дракона. Если в распространенном суев
ерном веровании сингалезцев планетный демон Раухо пытается уничтожить Луну проглатыванием; и если в 
Китае и в Татарии во время лунных затмений черни позволено, без упреков, бить в гонги и производить 
страшные шумы, чтобы отогнать чудовище от его добычи, то почему католическое духовенство придирается
 к этому или называет это суеверием? Разве провинциальное духовенство Южной Франции не делает того ж
е, время от времени, при появлении комет, затмений и других небесных феноменов? В 1456 г., когда поя
вилась комета Галлея, 
“столь ужасающе было это явление”, — пишет Дрейпер, — “что понадобилось вмешательство самого Папы. О
н заклинал и прогнал ее с неба. Охваченная ужасом от проклятии Калликста III, она поползла обратно в
 бездны космоса и не рискнула снова появляться в течение целых семидесяти пяти лет!” [48, с. 269] 
Мы никогда не слыхали, чтобы какое-либо христианское духовное лицо или Папа пытались бы вывести неве
жественные умы из заблуждения, что Дьявол не имеет никакого отношения к затмениям и кометам; но мы д
ействительно находим буддийского высшего жреца, сказавшего сановнику, упрекавшему его этим суеверием
: 
“Наши сингалезские религиозные книги учат, что солнечные и лунные затмения означают падение Раху593 
(одна из девяти планет), но не дьявола”.594 
Происхождение мифа о “Драконе”, играющего такую выдающуюся роль в “Апокалипсисе” и в “Золотой Легенд
е”, а также в повествовании о Симоне Пустыннике, обращающем Дракона в христианскую веру, — несомненн
о буддийское или даже добуддийское. Именно, чистые доктрины Гаутамы привели к буддизму кашмирцев, пе
рвоначальным культом которых был культ Офита, или Змия. Ладан и цветы заменили человеческие жертвопр
иношения и веру в личных демонов. Настала очередь христианства унаследовать пагубное суеверие о дьяв
олах, наделенных тлетворными и смертоносными силами. В “Махавансе”, старейшей из Цейлонских книг, из
ложено повествование о царе Коверкапале (cobra-de-capello), змеином боге, который был обращен в будд
изм святым Рахатом;595 и оно более раннее, несомненно, нежели “Золотая Легенда”, которая рассказывае
т то же самое о Симеоне Пустыннике и его Драконе. 
Логос еще раз торжествует над великим Драконом; Михаил, блестящий архангел, глава эонов, побеждает С
атану.596 
Этот факт, заслуживающий упоминания, что до тех пор, пока посвященный молчал о том, “что он знал”, о
н был в совершенной безопасности. Так было в старину, и так это теперь. Как только христианский Бог,
 эманирующий из Безмолвия, проявляется как Слово или Логос, последнее становится причиной его смерти
. Змий есть символ мудрости и красноречия, но он также является символом разрушения. “Дерзать, знать
, хотеть и молчать” — являются основными аксиомами каббалиста. Подобно Аполлону и другим богам, Иису
са убивает его Логос;597 он встает опять, в свою очередь убивает его и становится его господином. Мо
жет ли быть, что этот древний символ, подобно остальным философским концепциям древности, имеет боле
е, чем одно аллегорическое и никогда неподозреваемое значение? Эти совпадения слишком странны, чтобы
 быть результатом чистой случайности. 
И теперь, когда мы доказали эту тождественность между Михаилом и Сатаной, Спасителями и Драконами др
угих народов, что может быть более ясным, нежели то, что все эти философские мифы родились в Индии, 
в этом всемирном рассаднике метафизического мистицизма? 
“Мир”, — говорит Раматсариар в своих комментариях к Ведам, — “начался с соперничества между Духом До
бра и Духом Зла, и так же должен кончиться. После уничтожения материи зло не сможет больше существов
ать, оно должно возвратиться в ничто”.598 
В “Апологии” Тертуллиан явно ощутимо фальсифицирует каждую доктрину и верование язычников, касающиес
я пророчеств и богов. Он называет их, без различия демонами и дьяволами, обвиняя последних, что они 
подвергают одержанию даже птиц небесных! Какой христианин теперь осмелится сомневаться в таком автор
итете? Разве Псалмопевец не воскликнул: “Все боги народов — идолы”; и разве ангел школы, Фома Аквинс
кий, пользуясь своим каббалистическим авторитетом, не разъясняет слово идолы как дьяволы? 
“Они приходят к людям”, — говорит он, — “и заставляют людей поклоняться им, совершая перед ними опре
деленные деяния, которые кажутся чудом” [625, II, § 94]. 
Отцы были предусмотрительны, так же как и мудры в своих выдумках. Чтобы сохранить беспристрастность,
 они, после создания Дьявола, взялись за создание апокрифических святых. Мы уже назвали нескольких и
з них в предыдущих главах, но мы не должны забыть Барония, который, прочтя в одном труде Хризостома 
о священной Ксенорис, это слово означает пара — принял это за имя святого и тотчас приступил к созда
нию из него мученика из Антиохии, причем дал подробную и подлинную биографию “благословенного мучени
ка”. Другие теологи сделали из Аполлиона или, вернее, из Apolouфn — анти-Христа. Apolouфn есть плато
новский “мойщик”, бог, который очищает, кто отмывает и освобождает нас от греха, но он был таким обр
азом переделан в того, “чье имя на еврейском языке — Абаддон, а на греческом языке его имя Аполлион”
 — Дьявол! 
Макс Мюллер говорит, что Змий в Раю представляет собою концепцию, которая могла возникнуть среди евр
еев, и “кажется едва ли предлагающей сравнение с гораздо более величественными концепциями страшной 
власти Вритра и Ахримана в Веде и в “Авесте””. У каббалистов Дьявол всегда был мифом — обратной стор
оной Бога или добра. Современный маг Элифас Леви называет Дьявола l'ivresse astrale. Это слепая сила
, подобная электричеству, — он говорит; и, говоря аллегорически, как он всегда это делал, Иисус сказ
ал, что он “видел, как Сатана подобно молнии падал с неба”. 
Духовенство упорствует, что Бог послал Дьявола искушать человечество, — что было бы довольно странны
м способом проявления его беспредельной любви к человечеству! Если Всевышний в самом деле виновен в 
таком чуждом отцовству предательстве, то он, действительно, достоин поклонения только со стороны цер
кви, способной петь “Те Deum” над резней Варфоломеевской ночи и благословляющей сабли мусульман, обн
аженные для убиения греческих христиан! 
Это и здоровая логика и хороший разумный закон, ибо не является ли это девизом юриспруденции: “Qui f
acit per alium, facit per se”? 
Огромное расхождение существующее между различными концепциями о Дьяволе, часто и в самом деле кажет
ся смешным. В то время как фанатики неизменно наделяют его рогами, хвостом и всевозможными отталкива
ющими чертами, включая туда даже отвратительное человеческое зловоние,599 Мильтон, Байрон, Гете, Лер
монтов и целый сонм французских романистов воспели ему хвалу в плавных стихах и в волнующей прозе. М
ильтоновский Сатана и даже Гетевский Мефистофель определенно являются гораздо более впечатляющими фи
гурами, чем некоторые ангелы, изображенные в прозе восторженных фанатиков. Нам нужно лишь сопоставит
ь два описания. Давайте сперва предоставим слово несравненно сенсационному де Мюссе. Он дает нам сно
гсшибательное описание одного инкуба словами самой кающейся грешницы: 
“Однажды”, — рассказывает она, — “в течение целых полчаса она видела ясно около себя личность с черн
ым, страшным, безобразным телом: на огромных по величине руках выделялись когтистые пальцы странной 
крючкообразной формы. Чувства зрения, осязания и обоняния были подтверждены чувством слуха!!” [100, 
c. 379] 
И все же, в течение нескольких лет эта девица терпела, что такой герой сбивал ее с пути! Насколько ж
е выше этого пахучего кавалера представляется нам величественная фигура Мильтоновского Сатаны! 
Пусть тогда читатель попытается представить себе, если он может, эту превосходную химеру, этот идеал
ьный образ восставшего ангела, воплощения Гордости — вползающим в кожу наиболее отвратительного из в
сех животных. Тем не менее, христианский катехизис учит нас, что Сатана в propria persona соблазнял 
нашу праматерь Еву в реальном Раю, и притом именно в виде змия, который был наиболее вкрадчивым и об
ворожительным изо всех животных! В наказание Бог приказывает ему вечно ползать на животе и пресмыкат
ься в прахе. “Это приговор”, — замечает Леви, — “который ничем не напоминал о традиционном пламени а
да”. Тем более, что действительный зоологический змей, который был создан до Адама и Евы, уже ползал
 на своем животе и пресмыкался точно также в прахе, когда еще не было никакого первоначального греха
. 
Не говоря уже об этом, разве Офиона Даймона или Дьявола подобно Богу не называли Dominus? [88, с. 10
9] Слово Бог (божество) произведено от санскритского Дэва, а Дьявол — от персидского даэва, каковые 
слова, по существу, одинаковы. Геркулес, сын Юпитера и Алкмены, один из высочайших солнечных богов и
 также проявленный Логос, тем не менее представлен как обладающий двойственной натурой, как и все др
угие.600 
Агафодемон, благодетельный демон,601 тот же самый, которого мы позднее находим у офитов под название
м Логоса, или божественной мудрости, изображался в виде змия, вертикально стоящего на столбе в вакхи
ческих мистериях. Змий с ястребиной головой числится среди старейших египетских эмблем и представляе
т собою божественный разум, говорит Дин [622, с. 145]. 
Азазель есть Молох и Самаэль, говорит Моверс,602 и мы обнаруживаем, что Аарон, брат великого законод
ателя Моисея, делал равные жертвоприношения и Иегове и Азазелю. 
И Аарон должен бросить жребий на двух козлов: один жребий для Господа (в подлиннике — Ихох) и один ж
ребий для козла отпущения” (Азазеля). 
В Ветхом Завете Иегова проявляет все атрибуты старого Сатурна,603 несмотря на всю метаморфозу из Адо
ни в Элои и Бога Богов, Господа Господ.604 
Иисуса искушает на горе Дьявол, который сулит ему царства и славу, если он только падет и будет покл
оняться ему [Матфей, IV, 8, 9]. Будду искушает Демон Васавартхи Мара, который говорит ему, когда тот
 уходит из отцовского дворца: “Умоляю тебя остаться, чтобы ты мог получить все почести, достижимые д
ля тебя; не уходи, не уходи!” После отказа Гаутамы принять его предложения он скрипит зубами от ярос
ти и грозит ему местью. Подобно Христу, Будда торжествует над Дьяволом [276, с. 60]. 
В вакхических мистериях освященная чаша передавалась вокруг после ужина — называемая чашей агафодемо
на [626, т. I, с. 404]. Офический обряд такого же описания, очевидно, заимствован из этих мистерий. 
Причастие хлебом и вином фигурировало в культах почти всех сколько-нибудь значительных божеств.605 
В связи с полумитраическим таинством, воспринятым маркузианами, другой гностической сектой, совершен
но каббалистической и теургической, существует странное повествование, приводимое Епифанием в качест
ве иллюстрации искусности Дьявола. При совершении их обряда причастия, в братство приносили три вазы
 из тончайшего и прозрачнейшего хрусталя, которые наполняли белым вином. Пока церемония продолжалась
, на виду у всех присутствующих это вино мгновенно превращалось в кроваво-красное, пурпурное, и зате
м в небесно-голубое. 
“Затем маг”, — говорит Епифаний, — передает одну из ваз женщине из братства и просит ее благословить
 ее. Когда это сделано, маг переливает содержимое этой вазы в другую вазу гораздо большего объема с 
молитвою: “Пусть милость Бога, который выше всего, непостижим и необъясним, наполнит твоего внутренн
его человека и возрастит познание Его внутри тебя, посеяв горчичное семя в добрую землю”.606 После э
того жидкость в большей вазе поднимается, пока не начинает переливаться через край”.607 
В связи с некоторыми языческими божествами, которые представлены после смерти и перед их воскресение
м сходящими в Ад, полезно будет сопоставить дохристианские повествования с послехристианскими. Орфей
 проделал это путешествие;608 и Христос был последним из этих подземных путешественников. В “Символе
 веры” Апостолов, которое разделено на 12 параграфов или догматов, — по данным Св. Августина, каждый
 апостол вписывал свой особый догмат [627, 8, с. 26], — слова: “Он сошел в Ад и на третий день воскр
ес из мертвых”, — приписаны Фоме; возможно — в искупление его неверия. Как бы то ни было, этот параг
раф объявлен подделкой, и не существует никаких доказательств, “что этот символ веры был сформулиров
ан апостолами, или даже, что он существовал в качестве такового в их время” [628, с. 9]. 
Это — наиболее значительное добавление в Апостольском Символе веры, и ведет свое начало от 600 года 
христианской эры.609 Оно не было известно в дни Евсевия. Епископ Парсонс говорит, что его не было в 
древних символах или правилах веры [629, с. 225]. Ириней, Ориген и Тертуллиан являют полное неведени
е в отношении этого предложения.610 Оно не упоминается ни одним Собором до седьмого века. Теодорет, 
Епифаний и Сократ молчат о нем. Оно расходится с “символом веры” у Св. Августина [630]. Руффин подтв
ерждает, что в его время его не было ни в римском, ни в восточном символах веры (Изложено в Апостоль
ском Символе веры, § 10). Но проблема разрешается, когда мы узнаем, что века тому назад Гермес Проме
тею, прикованному к сухим скалам Кавказской горы, сказал следующее: 
“Таким страданиям не ищи конца ДО ТЕХ ПОР, ПОКА НЕКИЙ БОГ НЕ ПОЯВИТСЯ В КАЧЕСТВЕ ЗАМЕСТИТЕЛЯ В ТВОИХ
 МУКАХ И НЕ ЗАХОЧЕТ ПОЙТИ И ВО МРАЧНЫЙ ГАДЕС, И В ТЕМНЫЕ ГЛУБИНЫ ВОКРУГ ТАРТАРА”! (Эсхил, “Прометей”
, [631, строфа 1027]). 
Этим богом был Геракл, “Единородный” и Спаситель. Именно его изобретательные отцы избрали в качестве
 модели. Геркулес, прозванный Алексикакос, так как он переубеждал безнравственных и обращал их на пу
ть добродетели; Сотер, или Спаситель, его также называли Neulos Eumelos — пастырь добрый, Астрохитон
, облаченный в звезды, и Господь Огня. 
“Он не стремился подчинять народы силою, но божественной мудростью и убеждением”, — говорит Лукиан. 
— “Геракл распространял земледелие и кроткую религию: и разрушил доктрину вечного мучения путем изгн
ания Цербера (языческого Дьявола) из преисподней”. 
И, как мы видим, это был опять Геракл, кто освободил Прометея (Адама язычников), положив конец страд
аниям, навлеченным на него его нарушениями закона, спустившись в Гадес и обойдя Тартар. Подобно Хрис
ту, он явился, как заместитель в муках человечества, принося себя в жертву на погребальном костре. 
“Его добровольное самопожертвование”, — говорит Барт, — “означало эфирное новое рождение людей... Че
рез освобождение Прометея и воздвижение алтарей мы видим в нем посредника между старым и новым верои
споведаниями... Он упразднял человеческие жертвоприношения, где бы только он их ни находил. Он сошел
 в мрачное царство Плутона, как тень... он поднялся как дух к своему отцу Зевсу на Олимп”. 
Настолько древние находились под впечатлением легенды о Геракле, что даже монотеистические (?) евреи
 того времени, чтобы не отставать от своих современников, использовали ее при создании своих первона
чальных сказаний. Геракла в его мифобиографии обвиняют в попытке похищения Дельфийского оракула. В “
Сефер Толдос Иешу” раввины обвиняют Иисуса в похищении из их Храма Несказуемого Имени! 
Поэтому вполне естественно найти его многочисленные похождения, светские и религиозные, так верно от
ображенными в “Сошествии в Ад”. По своей непревзойденной лживости и некраснеющему от стыда плагиатиз
му “Евангелие от Никодима”, только теперь объявленное апокрифическим, превосходит все, что мы читали
. Пусть читатель судит сам. 
В начале главы XVI Сатана и “Князь Ада” описываются, как мирно собеседующие. Вдруг оба испуганы “гол
осом как бы грома” и завыванием ветров, требующим от них, чтобы они открыли свои врата, так как “Цар
ь Славы войдет”. После этого Князь Ада, услышав такое, “начинает ссориться с Сатаной, что тот исполн
яет свои обязанности настолько плохо, что не принял необходимых предосторожностей против такого посе
щения”. Ссора кончается тем, что Князь выбрасывает Сатану “из своего ада”, в то же самое время прика
зывая своим нечестивым офицерам “запереть медные врата жестокости, укрепить их железными брусьями и 
храбро сражаться, чтобы нас не взяли в плен”. 
Но “когда все сборище святых... (в Аду?) услышало это, они громким и сердитым голосом закричали Княз
ю Тьмы: “Открой свои ворота, чтоб Царь Славы мог войти”, тем доказывая, что Князь нуждался в делегат
ах. 
“И божественный (?) пророк Давид воскликнул, говоря: “Разве я не правильно пророчествовал, когда был
 на земле?”” После этого другой пророк, а именно, святой Исаия, заговорил подобным же образом: “Разв
е я неправильно пророчествовал?” и т. д. Затем компания святых и пророков, после того как на протяже
нии целой главы хвастались и сравнивали знаки своих пророчеств, — начинает буйствовать, что заставля
ет Князя Тьмы обронить замечание, что “никогда еще мертвые не осмеливались так нагло вести себя по о
тношению к нам” (чертям, XVIII, 6); в то же время притворяясь, что он не знает, кто требует войти. З
атем он с невинным видом опять спрашивает: “А кто это такой Царь Славы?” Тогда Давид говорит ему, чт
о он хорошо знает этот голос и вполне понимает его слова, “потому”, он добавляет, “что я произносил 
их его Духом”. Наконец, догадываясь, что Князь Тьмы так и не откроет свои “медные врата беззакония”,
 несмотря на ручательство за посетителя, даваемое царем-псалмопевцем, Давид приходит к решению обращ
аться с врагом, “как с филистимлянином, и начинает кричать: “Ах ты, грязный и вонючий князь ада, отк
рой свои ворота... Я тебе говорю, что Царь Славы идет... впусти его!”” 
Пока он еще перебранивается, “всемогущий Господь появляется в виде человека” (?), после чего “Нечест
ивая Смерть и ее жестокие офицеры охвачены страхом”. Затем они, трепеща, начинают обращаться к Христ
у с различной лестью и комплиментами в виде вопросов, причем каждый из них представляет собою догмат
 веры. Например: “И кто ты такой, настолько могучий и великий, что освобождаешь пленников, которые б
ыли в цепях первородного греха?” — спрашивает один дьявол. “Вероятно, ты тот Иисус”, — покорно говор
ит другой, — “про которого только что говорил Сатана, что своей смертью на Кресте ты получишь власть
 над смертью?” и т. д. Вместо ответа Царь Славы “растаптывает Смерть, схватывает Князя Ада и лишает 
его власти”. 
Затем в аду начинается суматоха, которая была изобразительно описана Гомером, Гесиодом и их переводч
иком Преллером в его изложении Астрономического Геркулеса Invictus, и его празднеств в Тире, Тарсусе
 и Сардисе. После посвящения в аттических Элевзиниях, языческий бог спускается в Гадес и — “войдя в 
преисподнюю, он посеял такой ужас среди мертвых, что все они разбежались!” Те же самые слова повторе
ны в “Никодиме”. Следует сцена суматохи, ужаса и сожалений. Чувствуя, что битва проиграна. Князь Ада
 бежит и благоразумно присоединяется к сильнейшей стороне. Тот, против кого, согласно Иуде и Петру, 
даже архангел Михаил “не осмелился выставлять бранных обвинений перед Господом”, подвергается теперь
 позорному обращению со стороны своего бывшего союзника и друга “Князя Ада”. Бедного Сатану оскорбля
ют и поносят за все его преступления и черти и святые, тогда как Князь открыто получает награду за с
вое предательство. Обращаясь к нему Царь Славы говорит так: “Вельзевул, Князь Ада! теперь Сатана, кн
язь, отдается в твое подчинение навсегда вместо Адама и его праведных сынов, которые мои... Придите 
ко мне вы, все мои святые, которые были созданы по моему образу, которые были осуждены древом запрет
ного плода, и Дьяволом и смертью. Живите теперь древом моего креста; Дьявол, князь мира сего, поверж
ен (?), и Смерть побеждена”. Затем Господь берет Адама за правую руку, Давида за левую, и “поднимает
ся из Ада в сопровождении всех святых”, Еноха и Илии, и “святого разбойника”.611 
Благочестивый автор, вероятно, по недоглядению забыл дополнить эту кавалькаду, завершив ее хвост рас
каявшимся драконом Симона Пустынника и новообращенным волком Св. Франциска, виляющими своими хвостам
и и проливающими слезы радости! 
В “Кодексе назареев” Тобо является “освободителем души Адама”; он выносит ее из Оркуса (Гадеса) к ме
сту ЖИЗНИ. Тобо — это Тоб-Адониях, один из двенадцати учеников (левитов), посланных Иехосафатом проп
оведовать в городах Иудеи “Книгу Закона” [2 Летопись, XVII]. В каббалистических книгах они названы “
мудрецами”, магами. Они привлекли с неба лучи солнца, чтобы осветить шеол (Гадес) Оркус, и таким обр
азом показать выход из Тенебры, тьмы невежества, душе Адама, представляющей коллективно “все души че
ловечества”. Адам (Атхамас) есть Тамуз или Адонис, и Адонис есть солнце Гелиос. В “Книге Мертвых” [V
I, 231] Озирис представлен говорящим: 
“Я сияю как солнце в звездном доме в праздник солнца”. 
Христа называют “Солнцем Праведности”, “Гелиосом Справедливости” [633, V, 29], просто поправляя древ
ние языческие аллегории; и все же, заставить его служить для такой роли не менее кощунственно со сто
роны людей, которые претендуют на описания подлинного эпизода земного странствия своего Бога! 
“Геракл, который ушел из палат земли, 
Оставив нижний дом Плутона!” [634, 807] 
“Пред ТОБОЮ Стигийские озера трепетали; тебя пес Орка 
Боялся... Ты не боялся даже Тифона... 
Привет тебе, истинный СЫН ЮПИТЕРА, СЛАВА богов умножилась!” [168, VIII, строфа 274] 
Более чем за четверть века до рождения Иисуса Аристофан уже написал свою бессмертную пародию на “Сош
ествие в Ад” Геракла.612 Хор “благословенных посвященных, Елисейские поля, прибытие Вакха (который е
сть Иакхос — Иахо — и Саваоф) с Гераклом, прием их с зажженными факелами, эмблемами новой жизни и ВО
СКРЕСЕНИЯ из тьмы, вечную ЖИЗНЬ — ничто из того, что мы находим в “Евангелии от Никодима” не отсутст
вует в этой поэме: 
 	 “Смотри, горящие факелы... ибо ты приходишь, 
 	 Потрясая ими в твоей руке, Иакхе, 
 	 Светящаяся звезда ночного обряда!” 
Но христиане принимают эти посмертные приключения своего бога, состряпанные по приключениям его языч
еских предшественников и высмеянные Аристофаном за четыре века до нашей эры, — буквально! Нелепости 
Никодима читались в церквях, так же как и нелепости “Пастыря Гермия”. Ириней цитирует последнее, име
нуя его “Священным Писанием” и боговдохновенным “откровением”; Иероним и Евсевий оба настаивают, что
бы он читался публично в церквях, а Афанасий говорит, что отцы “постановили читать его для утвержден
ия веры и набожности”. Но затем появляется обратная сторона блестящей медали, чтобы еще раз доказать
, сколь устойчивы и достоверны суждения прочнейших столпов непогрешимой церкви. Иероним, одобряющий 
эту книгу в своем каталоге церковных писателей, в своих более поздних комментариях называет ее “апок
рифической и глупой”! Тертуллиан, не находя достаточной похвалы для “Пастыря Гермия” пока был католи
ком, — “стал поносить его, когда стал монтанистом”.613 
Глава XIII начинается с повествования, рассказываемого двумя воскресшими из мертвых духами Харином и
 Лентием, сыновьями того Симеона, который в “Евангелии от Луки” [II, 25-32] берет младенца Иисуса на
 руки и славит Бога, говоря: 
“Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко, по слову Твоему, с миром, ибо видели очи мои спасение Твое”.6
14 
Эти два духа поднялись со своих холодных могил с целью оповестить “тайны”, увиденные ими после смерт
и в аду. Они получили возможность совершить это только в силу настойчивой молитвы Анна и Каиафы, Ник
одима (автора), Иосифа (Аримафейского) и Гамалиила, которые умоляли их раскрыть им эти великие тайны
. Однако, Анна и Каиафа, которые приводят этих духов в синагогу в Иерусалиме, прибегают к предосторо
жности и заставляют этих двух воскрешенных мужей, которые были мертвы и похоронены годами, поклястьс
я на “Книге Закона” “Богом Адонаем и Богом Израиля”, что они будут говорить только правду. Поэтому, 
совершив крестное знамение над своими языками,615 они требуют бумаги, чтобы записать свои показания 
[XII, 21-25]. Они свидетельствуют, как “находясь в глубине ада, в черноте тьмы”, они вдруг увидели “
сильный пурпуровый свет, освещающий это место”. После этого Адам вместе с патриархами и пророками на
чали радоваться, а Исаия немедленно хвастанул, что он все это предсказал. Пока все это происходило, 
пришел Симеон, их отец, и объявил, что “ребенок, которого он держал на руках в храме, теперь идет сю
да, чтобы освободить их”. 
После того как Симеон передал свое сообщение этой отборной компании в аду, “появился некто наподобие
 маленького отшельника (?), оказавшийся Иоанном Крестителем”. Идея поучительная и показывает, что да
же “Предтеча” и “Пророк Всевышнего” не избежал просушки в аду до очень маленьких размеров, что, коне
чно, не могло не отразиться на его мозгах и памяти. Забывая, что [Матфей, XI] он проявил самые явные
 сомнения по поводу мессианства Иисуса, Иоанн Креститель тоже претендует на право быть признанным в 
качестве пророка. 
“И я, Иоанн”, — говорит он, — “когда увидел идущего ко мне Иисуса, движимый Святым Духом, я сказал: 
“Узри Агнца Божьего, который уносит грехи мира”... И я крестил его... и видел, как Святой Дух спусти
лся на него и сказал: “Се Сын мой возлюбленный”, и т. д.” 
И подумать только, что его потомки и последователи подобно мандеянам Басры, совершенно отвергают эти
 слова! 
Затем Адам, действуя как будто бы его правдивость в этой “нечестивой компании” может быть подвергнут
а сомнению, зовет своего сына Сифа и хочет, чтобы тот объявил его сыновьям, патриархам и пророкам то
, что архангел Михаил сказал ему у ворот Рая, когда он, Адам, послал Сифа “упросить Бога, чтобы он п
омазал” его голову, когда Адам был болен [XIV, 2]. И Сиф, рассказывает им, что когда он молился у во
рот Рая, Михаил не советовал ему просить у Бога 
“масла древа милосердия, чем мазать отца Адама от его головной боли. так как ты никак не можешь его 
достать до ПОСЛЕДНЕГО ДНЯ и времен, а именно, до тех пор, пока не пройдет 5500 лет”. 
Этот небольшой отрывок частной болтовни между Михаилом и Сетом, очевидно, был вставлен в интересах п
атриотической хронологии; и с целью еще теснее увязать мессианство с Иисусом, опираясь на авторитет 
признанного и боговдохновенного Евангелия. Отцы первых веков совершили непоправимую ошибку, уничтожа
я хрупкие изображения и смертных язычников в предпочтение памятникам египетской древности. Они тем б
олее стали дороги для археологии и современной науки, поскольку обнаружилось, что они доказывают, чт
о царь Менес и его зодчие процветали между четырьмя и пятью тысячами лет до того, как “Отец Адам” и 
вселенная, согласно библейской хронологии, были созданы “из ничего”.616 
“В то время как все святые возрадовались, Сатана, князь и руководитель смерти”, говорит Князю Ада: “
Приготовься к приему самого Иисуса из Назарета, который хвастался, что он Сын Бога, и все же был чел
овеком, испугавшимся смерти и сказавшим: “Душа моя полна печали, даже до смерти”” [XV, 1, 2]. 
Среди писателей греческого духовенства существует предание, что “еретики” (возможно Цельс) едко насм
ехались над христианами по поводу этого щекотливого пункта. Они утверждали, что если Иисус не был бы
 простым смертным, которого часто покидал Дух Христоса, то он не жаловался бы в таких выражениях, ка
кие ему приписываются; также он не воскликнул бы громким голосом: “Мой бог, Мой бог! Почему ты покин
ул меня?” На это возражение в “Евангелии от Никодима” дан очень искусный ответ, и именно “Князь Ада”
 улаживает это затруднение. 
Он начинает спорить с Сатаной как истинный метафизик. 
“Кто тот могущественный князь”, — насмешливо осведомляется он, — “кто такой могущественный и все же 
человек, боящийся смерти?.. Я подтверждаю тебе, что когда он сказал, что он боится смерти, он замысл
ил обмануть тебя, и это было бы твоим несчастьем на веки вечные”. 
Ободрительно увидеть, как тесно автор этого Евангелия примыкает к тексту своего Нового Завета и в ос
обенности к четвертому евангелисту. Как ловко он подготавливает путь для на вид “невинных” вопросов 
и отвечает, подкрепляя наиболее сомнительные места четырех Евангелий — места, подвергавшиеся сомнени
ю и перекрестным допросам в те дни тонкой софистики ученых гностиков больше, чем теперь; это веская 
причина, почему церковным отцам следовало бы гораздо больше позаботиться о сожжении документов своих
 противников, чем уничтожении самой их ереси. Последующее дает хороший пример. Диалог между Сатаной 
и полуобращенным Князем-метафизиком подземного мира продолжается. 
“Кто же тогда этот Иисус из Назарета”, — наивно спрашивает князь, — “если своим словом, без молитвы 
Богу, отнял у меня умершего?” (XV, 16). 
“Возможно”, — отвечает Сатана с невинностью иезуита, — “что это тот же самый, который отнял у меня Л
АЗАРЯ, после того как он уже четыре дня был мертв, и вонял и гнил?.. Это та же самая личность — Иису
с из Назарета... Я заклинаю тебя, силами, которые принадлежат тебе и мне, не приводи его ко мне!” — 
восклицает князь. — “Ибо когда я услышал о силе его слова, я задрожал от страха, и вся моя нечестива
я компания встревожилась. И мы не были в состоянии удержать Лазаря, а он встряхнулся и со всеми приз
наками злобы ушел от нас; и сама земля, где мертвое тело Лазаря было заключено, сразу же вернула ему
 жизнь”. “Да”, — задумчиво добавляет Князь Ада, — “я знаю теперь, что он есть Всемогущий Бог, которы
й могущественен в своем царстве и могущественен в своей человеческой природе, и который есть Спасите
ль человечества. Не приводи эту личность сюда, так как он освободит всех тех, кого я держу в плену н
еверия и... поведет их к вечной жизни” [XV, 20]. 
На этом заканчивается посмертное показание этих двух духов. Харин (дух № 1) отдает то, что написал, 
Анна, Каиафе и Гамалиилу, а Лентий (дух № 2) свое — Иосифу и Никодиму; покончив с этим делом, оба пр
евращаются в “фигуры чрезвычайной белизны и больше их не было видно”. 
Чтобы показать в дальнейшем, что эти “духи” все время находились в строжайших “условиях проверки”, к
ак сказали бы современные спиритуалисты, — автор этого Евангелия добавляет: 
“Но что они написали, было найдено совершенно совпадающим; у одного не было ни буквы больше или мень
ше, чем у другого”. 
Эта новость распространилась по всем синагогам — Евангелие продолжает свое повествование — и по сове
ту Никодима Пилат пошел в храм и собрал евреев вместе. На этой исторической встрече, Каиафа и Анна п
редставлены объявляющими, что их Священные Писания свидетельствуют, “что Он (Иисус) есть Сын Бога и 
Господь и Царь Израиля” (!), и заканчивающими это признание следующими памятными словами: 
“И таким образом явствует, что Иисус, которого мы распяли, есть Иисус Христос, Сын Бога, и истинный 
и Всемогущий Бог. Аминь”. (!) 
Несмотря на такое сокрушительное для них самих признание, и признание Иисуса самим Всемогущим Богом 
“Господом Богом Израиля”, ни верховный первосвященник, ни его тесть, ни кто-либо из старейшин, ни Пи
лат, который записывал эти заявления, ни один сколько-нибудь выдающийся еврей Иерусалима не стали хр
истианами. 
Комментарии излишни. Это Евангелие заканчивается словами: 
“Во имя Святой Троицы [о которой Никодим в то время еще ничего не мог знать] так заканчиваются Деяни
я нашего Спасителя Иисуса Христа, которые император Феодосий Великий нашел в Иерусалиме в приемной П
онтия Пилата среди материалов государственного архива”; каковую историю якобы написал по-еврейски Ни
кодим, “и события эти произошли в девятнадцатом году царствования Тиберия Цезаря, римского император
а, и в семнадцатом году правления Ирода, сына Ирода, царя Галилейского, восьмого числа до календ апр
еля, и т. д. и т. д.”. 
Это является наиболее неприкрытым мошенничеством, какое было совершено после эры набожных подделок, 
начатой первым епископом Рима, кто бы он ни был. Кажется, что этот неуклюжий подделыватель не знал и
 не слыхал, что догмат о Троице был провозглашен не раньше чем 325 лет спустя после этой предполагае
мой даты. Ни Ветхий, ни Новый Завет не содержат в себе слова “троица”, так же как ни малейшего намек
а на эту доктрину (см. ранее в этом томе, “Сошествие Христа в ад”). Никакое объяснение не может опра
вдать пускания в ход подложного Евангелия в качестве божественного откровения, ибо с самого начала о
но было известно как преднамеренное мошенничество. Если теперь само это Евангелие и объявлено апокри
фическим, то тем не менее каждая содержащаяся в нем догма как навязывалась, так по-прежнему и навязы
вается христианскому миру. И даже тот факт, что оно теперь отвергнуто, не заслуга, ибо церковь была 
пристыжена и вынуждена к этому. 
Итак, мы вполне вправе повторить исправленный “Символ веры” Роберта Тэйлора, который, по существу, я
вляется христианским “Символом веры”. 
Я верю в Зевса, в Отца Всемогущего, 
И в его сына Иасиоса Христа, нашего Господа, 
Который был зачат Святым Духом, 
Рожден от Девы Электры, 
Убит молнией, 
Умер и был похоронен, 
Он сошел в Ад, 
Снова поднялся и вознесся высоко, 
И вернется судить живых и мертвых, 
Я верю в Святой Ноус, 
В святой круг великих богов, 
В общину божеств, 
В искупление грехов, 
В бессмертие Души 
И в Жизнь Вечную. 
Доказано, что израильтяне поклонялись Ваалу, сирийскому Вакху, воскуривали фимиам сабазианскому или 
эскулапскому Змию, и совершали Дионисийские мистерии. И как это могло быть иначе, если Тифона называ
ли Тифоном Сетом,617 а Сиф, сын Адама, тождественен с Сатаной Сатаном; и Сифу поклонялись хетты? Мен
ее чем за два века до Р. X., мы находим, что евреи или почитали, или, просто, поклонялись “золотой г
олове осла” в своем храме; согласно Апиону, Антиохий Епифан увез ее с собой. И Захария был ошеломлен
 появлением в храме божества в виде осла!618 
Эл, Солнечный Бог сирийцев, египтян и семитов, по заявлению Плейта, был никто другой как Сет или Сиф
, а Эл — это первоначальный Сатурн-Израиль [638, с. 74]. Шива — эфиопский бог, то же самое, что и ха
лдейский Ваал — Бэл, таким образом он также Сатурн. Сатурн, Эл, Сиф и Киюн или библейский Чиун Амоса
 — все представляют одно и то же божество, и все они в своем худшем аспекте могут быть рассматриваем
ы как Тифон Разрушитель. Когда религиозный пантеон принял более четкий облик, Тифон был отделен от с
воего андрогина — доброго божества, и деградировал в грубую неразумную силу. 
Такие реакции в религиозных чувствах народа были нередки. Евреи поклонялись Ваалу или Молоху, Солнеч
ному Богу Геркулесу619 в дни своего раннего существования — если они, вообще, существовали ранее пер
сов или маккавеев — а затем заставили своих пророков осудить их. С другой стороны, характерные черты
 Моисеевого Иеговы являют больше от нравственного облика Шивы, чем от облика благосклонного “долготе
рпеливого” Бога. Кроме того, отождествление с Шивой является немалым комплиментом, так как последний
 — Бог мудрости. Уилкинсон рисует его, как наиболее разумного из индусских богов. Он трехглазый и по
добно Иегове ужасен в своей беспрестанной мести и гневе. И хотя он Разрушитель — “все же он воссозда
тель всего в совершенной мудрости” [638, с. 75]. Он прообраз Бога Св. Августина, который “готовит ад
 для тех, кто стремятся проникнуть в его тайны”, и настаивает на испытании человеческого разума, так
 же как и здравого рассудка, принуждая человечество с одинаковой почтительностью взирать на его добр
ые и злые деяния. 
Несмотря на многочисленные доказательства, что израильтяне поклонялись различным богам и даже принос
или человеческие жертвы в более поздний период, чем их языческие соседи, они ухитрились ослепить пот
омство в отношении истины. Еще в 169 г. до Р. X. они приносили человеческие жертвы,620 и Библия соде
ржит ряд таких записей. В то время, когда язычники давно уже отказались от этого отвратительного обы
чая и заменили человеческие жертвы животными,621 Иефтах представлен приносящим в жертву “Господу” на
 сжигание собственную дочь. 
Обличения со стороны их собственных пророков — лучшие доказательства против них. Их поклонение в выс
оких местах то же самое, что и поклонение “идололатров”. Их пророчицы — копии пифий и вакханок. Павс
аний говорит о женских училищах, которые заведовали поклонением Вакху, и о шестнадцати матронах Элис
ы (Павсаний, 5, 16). В Библии говорится, что “В то время была судьею Израиля Девора пророчица” [Суде
й, IV, 4]; и повествуется о Хулде, другой пророчице, которая обитала в Иерусалиме, в училище [2 Царе
й, XXII, 14]; в [2 Самуила, XIV, 2; XX, 16, 17] несколько раз упоминаются “умные женщины”, несмотря 
на приказ Моисея не пользоваться ни гаданием, ни предсказыванием. Что касается окончательного и реши
тельного отождествления “Господа Бога” Израиля с Молохом, то по этому делу мы находим очень подозрит
ельное доказательство в последней главе “Левита”, где говорится о вещах принесенных в заклятие, не п
одлежащих выкупу... 
“Отдает человек Господу из своей собственности, — человека ли, скотину ли... все заклятое ... не вык
упается: оно должно быть предано смерти... это святыня Господня” [XXVII, 28, 29]. 
Двойственность, если не множественность богов Израиля может быть выведена из самого факта таких горь
ких обличений. Их пророки никогда не одобряли поклонения с жертвоприношениями. Самуил отрицал, что Г
осподу доставляют радость какие-либо сжигания и жертвы [1 Самуила, XV, 22]. Иеремия утверждает, недв
усмысленно, что Господь, Иавва Саваоф Элохе Израиль, никогда не приказывал делать что-либо подобное,
 и был против этого [VII, 21-24]. 
Но те пророки, которые восставали против человеческих жертвоприношений, всегда были назарами и посвя
щенными. Эти пророки возглавляли партию в народе против священнослужителей, как впоследствии гностик
и боролись против христианских отцов. Вследствие этого, когда монархия была разделена, священнослужи
тели очутились в Иерусалиме, а пророки в стране Израиля. Даже Ахав и его сыновья, которые ввели в Из
раиль тирийское поклонение Ваалу-Геркулесу и сирийской богине, — получали помощь и поддержку от Илии
 и Элиша. До Исайи мало пророков появлялись в Иудее, после того, как северная монархия была свержена
. Элиша помазал Иеху с той целью, чтобы тот уничтожил царские семьи обеих стран и объединил народ в 
единое гражданское государство. К Храму Соломона, оскверненному священнослужителями, ни один еврейск
ий пророк или посвященный не проявлял ни малейшего интереса. Илия никогда туда не ходил, а также Эли
ша, Иона, Наум, Амос или какой-нибудь другой израильтянин. В то время как посвященные придерживались
 “тайной доктрины” Моисея, народ, водимый своими священнослужителями, погряз в идолопоклонстве точно
 так же, как язычники. И именно эти народные воззрения и толкования Иеговы восприняли христиане. 
Можно поставить такой вопрос: “При наличии стольких доказательств, показывающих, что христианская те
ология есть только pot-pourri языческих мифологий, — как может она быть увязана с религией Моисея”? 
Первые христиане, Павел и его ученики, гностики и их последователи в целом, рассматривали христианст
во и иудаизм, как существенно различные вещи. На их взгляд, последний представлял собою антагонистич
ескую систему, и более низкого происхождения. “Вы получили закон”, — говорил Стефан, — “через посред
ство ангелов или эонов”, а не от Самого Всевышнего. Гностики, как мы видели, учили, что Иегова, боже
ство евреев, был Ильда-Баоф, сын древнего Боху, или Хаоса, противника божественной мудрости. 
На поставленный вопрос можно ответить более чем легко. Моисеев закон и так называемый монотеизм евре
ев едва ли можно считать старше христианства на два или три века. Мы в состоянии доказать, что само 
Пятикнижие было написано и переработано после этой “новой исходной точки” в период, последовавший за
 колонизацией Иудеи под властью царей Персии. Христианские отцы в своем рвении всячески увязать свою
 новую систему с иудаизмом, и таким образом избегнуть язычества, сами того не сознавая, уклонились о
т Сциллы только для того, чтобы быть затянутыми в водоворот Харибды. Под монотеистической наружной ш
тукатуркой иудаизма была раскопана та же самая знакомая мифология язычества. Но мы не должны смотрет
ь на израильтян с меньшей благосклонностью за то, что у них был Молох и что они вели себя как туземц
ы. Также нам не следует заставлять евреев каяться за деяния их отцов. Они имели своих пророков и сво
й закон, и были довольны ими. С какой верностью и благородством они отстаивали веру своих предков пр
и самых дьявольских преследованиях, об этом свидетельствуют нынешние остатки когда-то покрытого слав
ой народа. Христианский мир был в конвульсиях от первого до нынешнего века; он раскололся на тысячу 
сект; но евреи остаются основательно объединенными. Даже их расхождения во мнениях не нарушают их ед
инения. 
Христианские добродетели, к которым призывал Иисус в Нагорной Проповеди, нигде не проявились в христ
ианском мире. Буддийские аскеты и индийские факиры, кажется, являются почти единственными, кто внедр
яют и применяют их. Между тем пороки, которые грубые клеветники приписывали Язычеству, везде общерас
пространены среди христианских отцов и христианских церквей. 
Расхваленное широкое расхождение между христианством и иудаизмом, о котором заявляют, основываясь на
 авторитете Павла, существует только в воображении набожных. Мы ничто другое, как наследники нетерпи
мых израильтян древности; не евреев времен Ирода и римского владычества, которые, со всеми своими не
достатками, крепко держались за ортодоксальность и монотеизм; но тех жидов, которые под именем Иегов
ы-Ниссы поклонялись Вакху-Озирису, Дио-Нисосу, многообразному Юпитеру из Ниссы, Синая Моисея. Каббал
истические демоны — аллегории глубочайшего значения — были приняты как объективные сущности, и ортод
оксальные демонологи тщательно разработали Сатаническую иерархию. 
Мотто розенкрейцеров “Igne natura renovatur Integra”, которое алхимики истолковывают, как природа об
новляется огнем, или материя духом, — до сегодняшнего дня заставляют принимать за Iesus Nazarenus re
x ludaeorum. Издевательская сатира Пилата принимается буквально, и евреи заставлены невольно признат
ь этим царственность Христа; тогда как, если это не есть подделка Константиновского периода, это все
 же деяние Пилата, против которого евреи первыми бурно протестовали. I. H. S. истолковывается как Ie
sus Hominum Salvator и In hoc signo, тогда как IHS является одним из наиболее древних имен Вакха. И 
более чем когда-либо мы начинаем понимать, при помощи ясного света сравнительной теологии, что велик
ой целью Иисуса, посвященного внутреннего святилища, было открыть глаза фанатическим массам на разли
чие между высшим божеством — таинственным и никогда неупоминаемым ИАО древних халдейских и позднее н
еоплатонических посвященных — и еврейским Иахух или Иахо (Иеговой). Современные розенкрейцеры, столь
 яростно поносимые католиками, теперь обнаруживают, что против них выдвигают, в качестве наиболее ва
жного обвинения, факт, что они обвиняют Христа в уничтожении поклонения Иегове. О, если бы Небо пред
оставило ему время для совершения этого, ибо тогда мир не обнаружил бы себя по-прежнему в смятении, 
после девятнадцати веков взаимной резни, среди 300 ссорящихся между собой сект, и с личным Дьяволом,
 царствующим над запуганным христианским миром. 
Как бы во исполнение восклицания Давида, перефразированного в версии короля Иакова как “все боги нар
одов — идолы”, т. е. дьяволы. Вакх или “перворожденный” орфической теогонии, моногенный, или “единор
одный” отца Зевса и Кор, был преображен, вместе с остальными древними мифами, в дьявола. Посредством
 такой деградации отцы, чье религиозное рвение могло быть превзойдено только их невежеством, невольн
о доставили нам свидетельство против самих себя. Они своими собственными руками вымостили путь ко мн
огим решениям в будущем, и очень помогли современным исследователям науки о религиях. 
Именно в мифе о Вакхе в течение долгих и мрачных веков пролежали сокрытыми как будущая реабилитация 
поруганных “богов народов”, так и последний ключ к загадке Иеговы. Странная дуальность божественных 
и смертных свойств, столь бросающаяся в глаза в синайском Боге, начинает раскрывать свою тайну перед
 неутомимыми исследователями этого века. Один из последних вкладов в эти исследования мы находим в к
ороткой, но очень важной статье, напечатанной в “Эволюции”, периодическом нью-йоркском издании, закл
ючительная часть которой проливает поток света на Вакха, Юпитера из Ниссы, которому израильтяне покл
онялись как Иегове Синая. 
“Таков был Юпитер из Ниссы для своих поклонников”, — заключает автор. — “Он для них одинаково предст
авлял мир природы и мир мысли. Он был “Солнцем праведности с исцелением на своих крыльях”, и он не т
олько приносил смертным радость, но и открывал для них надежду на бессмертную жизнь за гробом. Рожде
нный от человеческой матери, он возвысил ее из мира смерти в божественную сферу, чтобы ее почитали и
 поклонялись ей. Одновременно будучи господом всех миров, он был во всех них одинаково Спасителем. 
Таков был Вакх, бог пророков. Перемена культа по декрету императорского убийцы, императора Феодосия,
 по требованию его духовника отца Амвросия из Милана, изменила его титул на Отца Лжи. Поклонение ему
, бывшее до того общим, было названо языческим и местным, а его обряды заклеймлены как колдовство. Е
го оргии получили название “шабаша ведьм”; его излюбленная символическая форма с бычьими ногами прев
ратилась в современное изображение Дьявола с рассеченным копытом. Так как хозяина дома звали Вельзев
улом, то всех его домочадцев обвинили в общении с темными силами. Предпринимались крестовые походы; 
вырезывались целые народы. Знание и высшая ученость были объявлены магией и колдовством. Невежество 
стало матерью набожности — такой, какую тогда культивировали. Галилей долгие годы томился в тюрьме з
а учение, что Солнце находится в центре Солнечной вселенной. Бруно живым сожгли в Риме в 1600 году з
а то, что он оживил древнюю философию: все же, довольно-таки странно, либералии стали празднеством ц
еркви;622 Вакх — это святой, имя которого четыре раза повторяется в календаре, и кого во многих мест
ах поклонения можно увидеть покоящимся на руках своей обожествленной матери. Имена переменились; иде
и остались прежними”.623 
А теперь, доказав, что нам действительно следует “навсегда распрощаться со всеми восставшими ангелам
и”, мы, естественно, перейдем к рассмотрению Бога Иисуса, произведенного от человека Иисуса, чтобы с
пасти нас от этих же самых мифических дьяволов, как нас уверяет отец Вентура. Этот труд, разумеется,
 создает необходимость еще раз прибегнуть к сравнительным исследованиям истории Гаутамы Будды, его у
чений и его “чудес”, а также чудес Иисуса и предшественника их обоих — Кришны. 



ГЛАВА XI. СРАВНИТЕЛЬНЫЕ ИТОГИ 
ПО БУДДИЗМУ И ХРИСТИАНСТВУ
“Несовершение никаких грехов, делание добра и очищение своего ума — это и есть учение Пробудившегося
... 
“Лучше чем верховная власть над землею, лучше чем идти в небеса, лучше чем господство над всеми мира
ми — награда за первый шаг к святости”. 
 — “Дхаммапада”, стихи 178-183.

Творец, где эти трибуналы, где эти суды происходят, где эти судьи собираются, где эти судьи встречаю
тся, перед которыми человек из мира воплощенных отчитывается за свою душу? 
 — Персидский “Вендидад”, XIX, 89.

Привет тебе, о, человек, который пришел из преходящего места к нетленному! 
 — “Вендидад”, VII, 136.

Для истинного верующего истина, откуда бы она ни пришла, желанна; также ни одно учение не становится
 менее истинным или драгоценным от того, что оно было усмотрено не только Моисеем или Христом, но та
кже Буддой или Лао-цзы. 
 — Макс Мюллер.


К несчастью для тех, кто был бы рад воздать справедливость древним и современным религиозным философ
иям Востока, такая возможность едва ли когда-либо им предоставлялась. В последнее время имело место 
трогательное единение между занимающими высокие официальные посты филологами и миссионерами из языче
ских стран. Благоразумие выше истины, когда последняя ставит под угрозу наши синекуры! Кроме того, к
ак легко вступить в компромисс с совестью. Государственная религия — подпорка правительства; все гос
ударственные религии — “взорвавшиеся обманы”; поэтому, раз уж одна так же хороша или, вернее, так же
 плоха, как другая — то нашу государственную религию вполне можно поддержать. Такова дипломатия офиц
иальной науки. 
Гроут в своей “Истории Греции” уподобляет пифагорейцев иезуитам, и видит в их братстве только ловко 
замаскированную цель приобретения политической власти. По небрежному свидетельству Гераклита и некот
орых других писателей, которые обвиняли Пифагора в хитрости и описывали его как человека, ведущего “
обширные исследования... но искусного на интриги и лишенного здравого рассуждения”, — некоторые исто
рические биографы поспешили преподнести его потомству именно в таком образе. 
Но если они должны принять Пифагора, сатирически изображенного Тимоном, как “фокусника торжественных
 речей, занятого ловлей людей”, — то как они могут избежать того, чтобы судить об Иисусе по отрывку,
 который Цельс уберег от забвения в своей сатире? Исторической беспристрастности нет никакого дела д
о вероисповеданий и личных верований, она одинаково взыскивает с потомства как за одно, так и за дру
гое. Жизнь и деяния Иисуса намного меньше засвидетельствованы, чем жизнь и деяния Пифагора, если, де
йствительно, мы можем сказать, что они вообще засвидетельствованы каким-либо историческим доказатель
ством. Ибо, конечно, никто не станет отрицать, что в качестве реальной личности Цельс обладает преим
уществом в отношении достоверности его свидетельств перед Матфеем, или Марком, или Лукою, или Иоанно
м, которые никогда не написали ни одной строчки в соответственно приписываемых им Евангелиях. К тому
 же, Цельс в качестве свидетеля по крайней мере столь же хорош, как Гераклит. Он был известен как не
оплатоник и ученый некоторым отцам, тогда как само существование этих четырех апостолов должно прини
маться на слепую веру. Если Тимон рассматривал великого Самоcского Провидца как “фокусника”, то Цель
с делал то же самое в отношении Иисуса или, вернее, в отношении тех, кто возлагали на него свои прет
ензии. В своем знаменитом труде, обращенном к назареянину, он говорит: 
“Допустим, что чудеса были совершены тобою... но разве они не такие же, как и те, которые преподаютс
я египтянам для совершения посреди форума за несколько оболов”. 
И мы знаем, по утверждению “Евангелия от Матфея”, что Галилейский Пророк также был человеком торжест
венных речей и что он называл себя и предлагал сделать своих учеников “ловцами людей”. 
Пусть никто не подумает, что мы направляем этот упрек против кого-либо, кто почитает Иисуса, как Бог
а. Независимо от веры, если поклоняющийся искренен, ее следует уважать в его присутствии. Если мы не
 принимаем Иисуса за Бога, то мы чтим его как человека. Такое чувство делает ему больше чести, чем е
сли бы мы приписали ему силы и личность Всевышнего, и в то же время считали бы, что он сыграл с чело
вечеством бесполезную комедию, так как, в конце концов, его миссия оказывается едва ли не полной неу
дачей; 2000 лет прошло, а христиан не насчитывается даже одной пятой части населения земного шара; т
акже непохоже, что христианство лучше преуспеет в будущем. Нет, мы стремимся лишь к строгой справедл
ивости, отметая всякие личные пристрастия. Мы вопрошаем тех, кто, не почитая ни Иисуса, ни Пифагора,
 ни Аполлония, все же повторяют праздную болтовню их современников; тех, кто в своих книгах или хран
ят благоразумное молчание, или же разглагольствуют о “нашем Спасителе” и “нашем Господе”, как будто 
они верят сколько-нибудь больше в выдуманного теологического Христа, чем в баснословного китайского 
Фо. 
В те дни древности не было атеистов; не было неверующих или материалистов в современном значении это
го слова, так же как не было набожных клеветников. Тот, кто судит о древних философиях по их внешней
 фразеологии и приводит цитаты из древних писаний, кажущиеся атеистическими, — тот не заслуживает до
верия, как критик, так как он не способен проникнуть во внутренний смысл их метафизики. Воззрения Пи
ррона, чей рационализм вошел в пословицу, могут быть истолкованы только при свете древнейшей индусск
ой философии. От Ману вплоть до позднейших свабхавиков ее ведущей характерной чертой всегда было про
возглашение реальности и верховенства духа со страстностью, пропорциональной отрицанию объективного 
существования нашего материального мира — преходящего призрака временных форм и существ. Многочислен
ные школы, порожденные Капилой, отражают его философию не яснее, чем доктрины, оставленные в наследс
тво мыслителям Тимоном, Пирроновским “Пророком”, как называет его Секст Эмпирик. Его взгляды на боже
ственный покой души, его гордое равнодушие к мнениям окружающих его людей, его презрение к софистике
 в равной степени отражают случайные лучи самосозерцания гимнософов и буддийских вайбхашика. Несмотр
я на то, что его и его последователей прозвали, вследствие их состояния постоянной неопределенности,
 “скептиками”, “сомневающимися” и нерешительными только потому, что они всегда откладывали свое окон
чательное решение по дилеммам, с которыми наши современные философы предпочитают справляться, наподо
бие Александру, разрубая Гордиев узел и затем объявляя эту дилемму суеверием, — таких людей, как Пир
рон, нельзя называть атеистами. Не более можно назвать этим именем Капилу или Джордано Бруно, или Сп
инозу, которых также считали атеистами; ни также великого индусского поэта, философа и диалектика Ве
да-Вьясу, чей принцип, что все есть иллюзия — кроме Великого Непознаваемого и Его непосредственной с
ущности — Пиррон усвоил полностью. 
Эти философские верования были распространены, подобно сети, по всему дохристианскому миру и, пережи
в преследования и неправильные истолкования, образуют краеугольный камень каждой ныне существующей р
елигии, кроме христианства. 
Сравнительная теология — это обоюдоострое оружие, и такой она показывает себя. Но защитники христиан
ства, не смущаясь доказательствами, навязывают сравнение самым серьезным образом; христианские леген
ды и догматы, говорят они, и в самом деле как-то напоминают языческие, это правда; но, видите ли, то
гда как одна преподает нам существование, силы и атрибуты всемудрого, всеблагого Бога-Отца, брахмани
зм преподносит нам множество меньших богов, а буддизм — ни одного; одна религия представляет собою ф
етишизм и политеизм, другая же — голый атеизм. Иегова — единственный истинный Бог, и папа римский и 
Мартин Лютер — Его пророки! Эта одна сторона меча, а вот другая: несмотря на миссии, несмотря на арм
ии, несмотря на насильно навязанные торговые связи, “язычники” ничего не находят в учениях Иисуса — 
как бы возвышенны некоторые из них ни были — чему Кришна или Будда уже не учили их раньше. И поэтому
, чтобы переманить на свою сторону новообращенных и удержать тех немногих, которые уже были перемане
ны веками коварства, христиане дают “язычникам” догмы, более абсурдные, нежели их собственные, и обм
анывают их, присваивая обычаи их туземных жрецов и практикуя тот же самый “фетишизм и идолопоклонств
о”, которые они так осуждают у “язычников”. Сравнительная теология действует на обе стороны. 
В Сиаме и Бирме католические миссионеры стали совершенными талапоинами по всему внешнему виду, т. е.
 минус их добродетели; и по всей Индии, в особенности на юге, они были обличены их же коллегой аббат
ом Дюбуа.624 Это впоследствии с негодованием отрицалось. Но теперь у нас есть живые свидетели относи
тельно правильности этого обвинения. Среди других, капитан О'Грейди, уже цитированный, уроженец Мадр
аса, пишет следующее об этом систематическом методе обмана:625 
“Чтобы снискать к себе доверие перебежчиков из Индуизма, эти лицемерные попрошайки заявляют, что они
 абсолютные трезвенники, совершенно непотребляющие мяса... Я одного из этих отцов напоил, вернее, он
 сам зверски напивался в моем доме время от времени, и это было загляденье, как он набросился на жар
еную телятину”. 
Далее автор преподносит хорошенькие истории о “черноликих Христах”, “Святых девах на колесах”, и о к
атолических процессиях вообще. Мы видели такие торжественные церемонии, сопровождаемые самой адской 
какофонией сингалезского оркестра, включая там-тамы и гонги; за ними следовала похожая брахманская п
роцессия, которая по своим живописным краскам и mise en scene, выглядела намного более торжественной
 и впечатляющей, чем христианские сатурналии. Говоря об одной из таких процессий тот же автор замеча
ет: 
“В ней было больше дьявольского, чем религиозного... Епископы увозили в Рим626 большую кучу “лепты С
в. Петра”, собранную в мельчайших монетах, золотые украшения, носовые кольца, ножные браслеты, локот
ные подвески и т. п., в изобилии безрассудно кучами брошенные к ногам гротескного медноцветного изоб
ражения Спасителя с его ореолом, сделанным из сплава меди с цинком, с яркополосатым кушаком и — что-
то от Рафаэля! — голубым тюрбаном”.627 
Как каждый может понять, такие добровольные даяния делают подражание местным брахманам и бонзам весь
ма прибыльным делом. Между поклоняющимися Кришне и Христу, или Авани и Деве Марии, в самом деле, мен
ьше существенных расхождений, чем между двумя туземными сектами, вишнуитами и шиваитами. Для обращен
ных индусов Христос есть немного видоизмененный Кришна, и это все. Миссионеры увозят богатые денежны
е пожертвования, и Рим доволен. Затем наступает год голода; но носовые кольца и локотные подвески уп
лыли, и народ голодает тысячами. Ну и что? Они умирают во Христе, и Рим рассыпает свои благословения
 над их трупами, из которых тысячи ежегодно плывут по священным рекам в океан.628 Настолько раболепн
ы католики в своем подражании и так заботятся, чтобы не оскорбить своих прихожан, что если им случит
ся заполучить в свою церковь нескольких перебежчиков из высших каст, — они не допустят в ту же самую
 церковь ни одного пария или человека из низшей касты, каким бы хорошим христианином он ни был. И вс
е же они осмеливаются называть себя слугами Того, кто предпочитал общество мытарей и грешников; и чь
е воззвание: “Приходите ко мне вы все отягощенные, и я успокою вас”, — раскрыло перед ним сердца мил
лионов страждущих и угнетаемых! 
Мало таких смелых и откровенных писателей, как недавно оплакиваемый д-р Томас Инман из Ливерпуля. Но
 сколь бы малым ни было их количество, все эти люди единогласно соглашаются, что философия как будди
зма, так и брахманизма намного превосходит теологию христианства, и не учит ни атеизму, ни фетишизму
. 
“По моему мнению”, — говорит Инман, — “утверждение, что Шакья не верил в Бога, совершенно не обоснов
анно. Более того, вся его схема построена на веровании, что существуют высшие силы, которые способны
 наказывать человечество за их прегрешения. Правда, эти боги не называются ни Иах, ни Иегова, ни Яхв
е, ни Адонай, ни Эхиэх, ни Ваалим, ни Ашторет — все же для сына Шуддходаны существовало Верховное Су
щество” [424, с. 24]. 
Существуют четыре школы буддийской теологии на Цейлоне, в Тибете и Индии. Одна — скорее пантеистичес
кая, чем атеистическая, но другие три — чисто теистические. 
Спекуляции наших филологов обоснованы на первой из них. Что же касается второй, третьей и четвертой,
 то их учения различаются только по внешнему виду выражения. Мы полностью объяснили дух этого учения
 в другом месте. 
Что касается практических, а не теоретических взглядов на нирвану, то вот что говорит один рационали
ст и скептик: 
“Я опрашивал сотни буддистов у самых дверей их храмов, и не нашел ни одного, кто не боролся, не пост
ился и не вел бы строго нравственную жизнь, в целях самоусовершенствования и завоевания бессмертия; 
а не достижения окончательного уничтожения. 
Имеется более 300 000 000 буддистов, которые постятся, молятся и трудятся... Почему считать эти 300.
000.000 человек идиотами и глупцами, изнуряющими свое тело и подвергающими себя наиболее страшным ли
шениям всякого рода для того, чтобы достичь фатального уничтожения, которое так или иначе само должн
о их настичь?” [593] 
Подобно этому автору, мы опрашивали буддистов и брахманистов, и изучали их философию. Апаварга имеет
 совсем другое значение, а не уничтожение. Она значит все более и более становится подобным Тому, от
 которого человек является только одной из сверкающих искр; что есть стремление каждого индусского ф
илософа, а надеждой наиболее невежественного человека является никогда не утерять своей четкой индив
идуальности. 
“Иначе”, — как однажды сказал один уважаемый корреспондент автора этих строк, — “земное и отдельное 
существование выглядело бы комедией для Бога и трагедией для нас; забавой для Него, что мы работаем 
и страдаем, и смертью для нас выносить все это”. 
То же самое с доктриной метемпсихоза, настолько искаженной европейскими учениями. Но по мере продвиж
ения труда над переводами и анализом, свежие красоты религии будут открыты в старинных верованиях. 
У профессора Уитни в его переводе Вед имеются отрывки, в которых, он говорит, предполагаемое значени
е тела для его прежнего обитателя выявлено в наиболее сильном свете. Это части гимнов, которые во вр
емя похоронных служб читались над телом покойника. Мы приводим их здесь из научного труда м-ра Уитни
: 

 	 “Пора! возьми с собой все члены; 
 	    не растеряй конечности и тело сохрани; 
 	 Твой дух уже в пути, теперь за ним последуй; 
 	    иди за ним туда, где счастлив будешь ты. 
 	 ................................................................................
 	 Собери из отдельных частей свое тело; 
 	    свершу над ним обряд и сформирую вновь. 
 	 ................................................................................ 
 	 Но если член какой забудет Агни, 
 	    тебя препровождая в мир богов, 
 	 Его тебе немедля я восполню;
 	    возрадуйтесь на небесах, о, боги!”629 

“Тело”, о котором здесь говорилось, не есть физическое, но астральное тело — в чем очень большая раз
ница, как можно заметить. 
Опять, вера в индивидуальное существование бессмертного духа человека показана в следующих стихах ин
дусского церемониала сожигания и похорон. 

 	 “Внутри земной сферы обитают они, 
 	    или в царстве наслаждения пребывают они, 
 	 Богам принадлежит околоземная оболочка, — 
 	    небеса для седалища их, 
 	 “Преддверием неба” третье небо называется,
 	    и где восседают боги”. 
 — Ригведа, X.

При наличии таких возвышенных взглядов, какие имелись у этого народа по отношению к Богу и бессмерти
ю человеческого духа, не удивительно, что сравнение ведийских гимнов и узких, лишенных духовности Мо
исеевых книг должно иметь своим результатом признание преимущества за первыми в уме каждого непредуб
ежденного ученого. Даже этический кодекс “Ману” несравнимо выше кодекса Пятикнижия Моисея, в букваль
ном значении которого все непосвященные ученые двух миров не могут найти ни единого доказательства о
 том, что древние евреи верили либо в будущую жизнь, либо в бессмертный дух в человеке; или, что Мои
сей сам когда-либо учил этому. Все же имеются выдающиеся востоковеды, которые начинают подозревать, 
что “мертвая буква” скрывает что-то такое, чего не видно с первого взгляда. Так, например, проф. Уит
ни утверждает, что 
“по мере заглядывания еще глубже в форму современного индусского церемониала, мы обнаруживаем немало
 того же самого расхождения между вероучением и обрядной стороной; одно не объясняется другим”, — за
тем этот великий американский ученый добавляет: “Мы вынуждены прийти к заключению, что — или Индия з
аимствовала свою систему обрядов из какого-то чужого источника и практиковала их слепо, не интересуя
сь их истинным смыслом, или же эти обряды являются продуктом другой доктрины более древнего происхож
дения, и сохранились в народном обращении после угасания вероучения, первоначальным выражением котор
ой они были” [639, с. 48]. 
Это вероучение не угасло, и его сокровенная философия, как ее теперь понимают посвященные индусы, та
кова же, как была 10000 лет тому назад. Но могут ли наши ученые серьезно надеяться, что оно по перво
му их требованию будет им преподнесено? Или они все еще надеются проникнуть в глубины тайн мировой р
елигии по ее общеизвестным экзотерическим обрядам? 
Ни один ортодоксальный брахман и буддист не станет отрицать христианское Воплощение; только они пони
мают его согласно своей собственной философии, и как могут они отрицать его? Ключевым камнем их собс
твенной религиозной системы являются периодические воплощения божества. Каждый раз, когда человечест
во готово впасть в материализм и нравственную деградацию, Верховный Дух воплощается в своем создании
, избранном для этой цели. “Посланец Высочайшего” соединяется с дуальностью материи и души, и когда 
триада таким образом становится завершенной путем присоединения Венца, — рождается спаситель, которы
й помогает снова поставить человечество на путь истины и добродетели. Ранняя христианская церковь, в
ся пропитанная азиатской философией, очевидно, разделяла то же самое верование — иначе она не обрати
ла бы второе пришествие в догмат веры и не прибегла бы к коварному измышлению басни об Антихристе в 
качестве предостережения против возможных будущих воплощений. Также они не могли бы представить себе
, что Мелхиседек был аватаром Христа. Им нужно было только обратиться к “Бхагавадгите”, чтобы найти 
Кришну, или Бхагавада, говорящим Арджуне: 
“Тот, кто следует за мною, спасается мудростью и даже трудами... Как только добродетель в мире идет 
на убыль — я проявляюсь, чтобы спасти его”. 
Действительно, более чем трудно избежать признания этой доктрины о периодических воплощениях. Разве 
мир не был свидетелем прихода, с большими промежутками, таких великих личностей как Кришна, Шакьямун
и и Иисус? Как и два последних персонажа, Кришна, кажется, был реальной сущностью, обожествленной ег
о школой в какое-то время в сумерках истории, и приспособленной к системе освященной временем религи
озной программы. Сопоставьте этих двух Спасителей, индусского и христианского, причем один предшеств
ует другому на несколько тысячелетий; поместите между ними Сиддхартху-Будду, отражавшего Кришну и от
брасывающего свою светозарную тень в ночь будущего, из чьих собранных лучей были сложены очертания м
ифического Иисуса, и из учений которого были извлечены поучения исторического Христа; и мы найдем, ч
то под одним одинаковым одеянием поэтической легенды жили и дышали три реальные человеческие существ
а. Индивидуальные заслуги каждого из них выведены, пожалуй, более сильными линиями, а не наоборот, б
лагодаря этой самой мифической окраске, ибо народный инстинкт, такой безошибочный и справедливый, ес
ли ему не мешают, не мог бы избрать для обожествления недостойное лицо. Vox populi, vox Dei когда-то
 было истиной, хотя и ошибочной в приложении к нынешней, управляемой священнослужителями толпе. 
Капила, Орфей, Пифагор, Платон, Василид, Маркиан, Аммоний и Плотин основывали школы и сеяли зародыши
 многих благородных мыслей и, исчезнув, оставили за собой сияние полубогов. Но три личности — Кришны
, Гаутамы и Иисуса, появились как истинные боги, каждый в свою эпоху, и передали человечеству три ре
лигии, построенные на нерушимой скале веков. Что все три, а в особенности христианская вера, стали с
о временем фальсифицированными, и последняя — почти неузнаваемой, — в этом никто из этих благородных
 Реформаторов не виноват. Самозваные священнические виноградари “вина Господнего” — вот кто должны б
ыть призваны к ответу будущими поколениями. При очищении этих трех систем от ржавчины человеческих д
огм, оставшаяся чистая сущность будет найдена идентичной. Даже Павел, великий честный апостол, в гор
ении своего энтузиазма или неумышленно исказил доктрины Иисуса, или же его писания были искалечены д
ругими до неузнаваемости. “Талмуд”, записи народа, который, несмотря на отступничество Павла от иуда
изма, все же чувствует себя вынужденным признать величие Павла как философа и религиозного человека,
 — говорит об Ахере (Павле)630 в “Yerushalmi”, что “он испортил труд того человека”, — подразумевая 
Иисуса.631 
Пока что, до того как эта плавка будет завершена честной наукой и будущими поколениями, давайте взгл
янем на нынешний аспект легендарных трех религий. 
ЛЕГЕНДЫ О ТРЕХ СПАСИТЕЛЯХ
Кришна
Гаутама Будда
Иисус из Назарета
Эпоха: Точно неизвестна. Европейская наука боится скомпрометироваться. Но вычисления брахманов устан
авливают ее примерно 6877 лет тому назад.
Эпоха: По европейской науке и цейлонским вычислениям — 2540 лет тому назад.
Эпоха: Предполагают, что 1877 лет* тому назад. Его рождение и царственное происхождение были скрыты 
от тирана Ирода.
Кришна происходит из царской семьи, но воспитан пастухами: его называют Богом Пастухов. Его рождение
 и божественное происхождение держа-тся в тайне от Кансы.
Гаутама сын царя. Его первые ученики — пастухи и нищие.
Иисус происходит из царского рода Давида. При рождении ему поклоняются пастухи, и он зовется “пастыр
ь добрый” (см. “Евангелие от Иоанна”).
Воплощение Вишну, второго лица Тримурти (Троицы). Кришне поклонялись в Матхуре на реке Джамне (см. С
трабона, Арриана и “Лекции” Бамптона, с. 98-100).
По некоторым источникам — воплощение Вишну; по другим — воплощение одного из Будд и даже Ад'Будды, в
ысочайшей мудрости.
Воплощение Святого Духа, тогда — второго лица Троицы, теперь — третьего. Но Троица была изобретена т
олько 325 лет спустя после его рождения. Отправился в Матхуру или Матарею, Египет, и там сотворил пе
рвые свои чудеса (см. “Евангелие о Детстве”).
Кришну преследует Канса, тиран Мадуры, но он чудесным образом спасается. Надеясь уничтожить ребенка,
 царь приказал казнить тысячи младенцев мужского пола.
Буддийские легенды свободны от этого плагиата, но католическая легенда, сделавшая из него Св. Иосафа
та, представляет его отца, царя Капилавасту, казнящим невинных юных христиан (!!) (см. “Золотая Леге
нда”).
Иисуса преследует Ирод, царь Иудеи, но он под водительством ангела убегает в Египет. Чтобы быть увер
енным в его гибели, Ирод приказывает убивать младенцев и их было убито 40000. 

Матерью Кришны была Деваки или Деванагуи, беспорочная дева (но родившая восьмерых сыновей до рождени
я Кришны).
Матерью Будды была Майя или Майя-дэва; замужняя женщина (и все же беспорочная дева).
Матерью Иисуса была Мариам или Ми-риам; замужняя женщина и все же беспорочная дева, но имела несколь
ких детей, кро-ме Иисуса (см. [Матфей, XIII, 55, 56]).
Кришна с рождения наделен красотой, всезнанием и всемогуществом. Творит чудеса, исцеляет хромых и сл
епых и изгоняет бесов. Моет ноги брахманам; спустившись в нижние области (ад), освобождает мертвых и
 возвращается в Вайконтха — рай Вишну. Кришна был сам бог Вишну в человеческой форме.
Будда наделен теми же силами и качествами и творит подобные чудеса. Проводит жизнь с нищими. Как утв
ерждают, Гаутама отличался от всех других аватаров тем, что в нем заключался целый дух Будды, тогда 
как все другие обладали лишь частью (анса) божественности.
Иисус наделен подобным же образом (см. Евангелие и Апокрифический Завет). Проводит жизнь с грешникам
и и мытарями. Также изгоняет бесов. Единственной заметной разницей между этими тремя является то, чт
о Иисус обвинен в изгнании бесов властью Вельзевула, чего у других нет. Иисус моет ноги своих ученик
ов, умирает, спускается в ад и поднимается на небо после освобождения мертвых.
Кришна творит мальчиков из телят и обратно [640, т. II, с. 332]. Он раздавливает голову Змия. (Там ж
е).
Гаутама раздавливает голову Змия, т.е. отменяет поклонение нагам, как фетишизм; но подобно Иисусу де
лает из Змия эмблему божественной муд-рости.
В соответствии с первоначальным откровением в “Бытии”, Иисус раздавил голову Змия. Он так же превращ
ает мальчиков в козлят и козлят в мальчиков. (“Евангелие о Детстве”.)
Кришна — унитарист. Он преследует духовенство, обвиняет их в честолюбии и лицемерии прямо в лицо; ра
зглашает ве-ликие тайны святилища — единство Бога и бессмертие нашего духа. Традиция гласит, что он 
пал жертвою их мести. Его любимый ученик Арджуна, не покидает его до последнего. Имеются достоверные
 предания, что он умер на кресте (дереве), пригвожденный к нему стрелой. Лучшие ученые согласны, что
 Ирландский крест в Туаме, воздвигнутый задолго до христианской эры, есть азиатский крест.*
Будда отменяет идолопоклонство, раз-глашает Тайны Единства Бога и нирваны, истинное значение ко-торо
й до этого было известно лишь жрецам. Преследуемый и выгоняемый из страны, он избегает смерти тем, ч
то собирает вокруг себя сотни тысяч верующих в то, что он — Будда. Наконец умирает, окруженный сонмо
м учеников, во главе с Анандой, своим любимым учеником и двоюродным братом. О'Брайен считает, что “и
рландский крест” в Туаме подразумевал крест Будды; но Будда никогда не был распят. Он изображен во м
ногих храмах сидящим под крестообразным деревом, которое есть “Древо Жизни”. В другом изображении он
 сидит на Наге, Радже Змиев, с крестом на груди.632
Иисус восстает против старого еврейского закона; разоблачает в лицемерии и догматической нетерпимост
и книжников и фарисеев, и синагогу. Нарушает Субботу и бросает вызов Закону. Обвиняется евреями в ра
зглашении тайн святилища. Предан смерти на кресте (дереве). Из небольшой горсточки учеников, которых
 он обратил, один предает его, один отрекается от него, а другие в конце концов покидают его, за иск
лючением Иоанна — ученика, которого он любил. Иисус, Кришна и Будда, все три Спасителя умирают или н
а, или под деревом, и связаны с крестами, которые символизируют тройственные силы творения.
Кришна возносится в Сваргу и становится Ниргуна.
Будда возносится в нирвану.
Иисус возносится в Рай.

ИТОГ

Около середины нынешнего века количество последователей этих трех религий было следующее:633
Кришны
Будды
Иисуса
Брахманов 60.000.000
Буддистов 450.000.000
Христиан 260.000.000

 Таково нынешнее соотношение этих трех великих религий, каждая из которых в свою очередь отражена в 
последующей. Если бы христианские догматики остановились на том отражении, то результаты не были бы 
столь плачевны, потому что трудно было бы, в самом деле, сделать плохую веру из возвышенных учений Г
аутамы или Кришны, как Бхагавада. Но они пошли дальше и добавили к чистому первоначальному христианс
тву басни о Геркулесе, Орфее и Вакхе. Так же как мусульмане не хотят признать, что их Коран построен
 на субстрате еврейской Библии, так же христиане не хотят сознаться, что они почти всем обязаны инду
сским религиям. Но у индусов есть хронология, чтобы им доказать это. Мы видим, что самые лучшие и на
иболее ученые из наших писателей безуспешно стремятся доказать, что чрезвычайные сходства — доходящи
е до идентичности — между Кришной и Христом обязаны тому, что поддельные “Евангелия о детстве” и “Св
. Фомы”, “вероятно, были распространены на Малабарском побережье и придали колорит повествованиям о 
Кришне” [597, с. 153]. Почему бы не принять истину со всей искренностью и, переменив политику, не пр
изнать, что Св. Фома, верный той политике прозелитизма, которую проводили ранние христиане, обнаружи
в в Малабаре оригинал мифического Христа в Кришне, попытался слить вместе этих двух; и, присвоив сво
ему Евангелию (с которого все другие были скопированы) наиболее значительные детали истории индусско
го аватара, привил христианскую ересь на первоначальной религии Кришны. Для любого человека, знакомо
го с духом брахманизма, идея, что брахманы примут что-либо от чужого, в особенности от иностранца, —
 просто смешна. Что они, наиболее фанатические люди в религиозных делах, которых в течение веков не 
могли принудить принять наиболее простые европейские обычаи, могли дойти до того, чтобы внести в сво
и священные книги непроверенные легенды об иностранном Боге, — это нечто настолько нелогическое, что
 будет поистине напрасной тратой времени возражать против такой идеи! 
Мы не будем останавливаться, чтобы рассмотреть хорошо известное сходство между внешней формой буддий
ского поклонения — в особенности ламаизма — и римским католицизмом, за указание на которое бедняга Х
ак дорого заплатил — но продолжим сопоставление наиболее важных пунктов. Изо всех оригинальных рукоп
исей, которые были переведены с различных языков, на которых излагается буддизм, наиболее необычными
 и интересными являются “Дхаммапада” Будды, или “Тропа Добродетели”, переведенная с пали полковником
 Роджерсом [643], и “Колесо Закона”, содержащее воззрения Сиамского государственного министра на сво
ю собственную и другие религии, переведенные Генри Алабастером.634 Чтение этих двух книг и обнаружив
ание в них подобий мыслей и доктрин, часто доходящих до идентичности, заставило д-ра Инмана написать
 много глубоко правдивых строк, вошедших в один из его последних трудов “Древнее язычество и совреме
нность”. 
“Я говорю с трезвой серьезностью”, — пишет этот добросердечный искренний ученый, — “когда утверждаю,
 что после сорокалетнего опыта среди тех, кто исповедует христианство, и тех, кто более или менее сп
окойно заявляют... о своем несогласии с ним, — я обнаружил больше достойной добродетели и нравственн
ости среди последних, чем среди первых... Я лично знаю многих набожных, добрых христиан, которых я у
важаю, которыми восхищаюсь и, может быть, был бы рад подражать им или сравняться, но они заслуживают
 такую похвалу вследствие своего здравого ума, игнорируя в значительной степени свое вероучение, и к
ультивируя практику добрых дел... По моему суждению наиболее достойные похвалы христиане, которых я 
знаю, суть видоизмененные буддисты, хотя, вероятно, ни один из них никогда не слышал о Сиддхарте” [4
24, с. 162]. 
Между ламаистско-буддийскими и римско-католическими догматами веры и церемониями имеется пятьдесят о
дин пункт, представляющий совершенное и поразительное сходство, и четыре — диаметрально противополож
ные. 
Так как бесполезно будет перечислять эти “сходства”, ибо читатель найдет их тщательно отмеченными в 
труде Инмана “Древнее язычество и современность” [424, с. 237-240], то мы процитируем только четыре 
расхождения и предоставить каждому самому делать выводы из них: 

1. “Буддисты считают, что ничто, что противоречит здравому рассудку, не может быть истинным учением 
Будды”.
1. “Христиане примут любой вздор, если он будет провозглашен церковью, как дело веры”.635
2. “Буддисты не обожествляют матери Шакья”, хотя они уважают ее как святую, подобную подвижникам жен
щину, избранную быть его матерью вследствие своих великих добродетелей.
2. “Католики обожествляют мать Иисуса, ей посылаются молитвы о помощи и заступничестве”. Поклонение 
Св. Деве ослабило поклонение Христу и совсем отбросило в тень поклонение Всевышнему.
3. “У буддистов нет святых таинств”.
3. “У последователей папы семеро таинств”.
4. Буддисты не верят в какое-либо прощение грехов, за исключением только после соответствующего нака
зания за каждое злое деяние и пропорционального вознаграждения пострадавшим сторонам.
4. Христианам обещано, что если только они верят в “драгоценную кровь Христа”, эта кровь, пролитая И
м для искупления грехов всего человечества (читай христиан), искупит каждый смертный грех. 

Которая из этих теологий более привлекательна для искреннего исследователя, это вопрос, который смел
о может быть предоставлен здравому суждению читателя. Одна предлагает свет, другая — тьму. 
В “Колесе Закона” сказано следующее: 
“Буддисты верят, что каждое деяние, слово или мысль имеет свое следствие, которое раньше или позже п
роявится в настоящем или в будущем состояниях. Злые деяния создадут плохие последствия;636 добрые де
яния создадут добрые последствия; преуспевание в этом мире или рождение в небесах... в каком-то буду
щем состоянии”. 
Это строгая и беспристрастная справедливость. Это идея о Верховной Власти, которая безошибочна, и по
этому не может иметь ни гнева, ни пощады, но предоставляет каждой причине, большой или малой вырабат
ывать свои неизбежные следствия. “Какою мерою мерите, такою и вам будут мерить” [Матфей, VII, 2], — 
ни по выражению, ни по подтексту не указывает на какую-либо надежду на будущее помилование или спасе
ние по доверенности. Жестокость и милосердие являются чувствами конечными. Верховное божество бескон
ечно, следовательно, оно может быть только СПРАВЕДЛИВЫМ, и справедливость должна быть слепой. Древни
е язычники придерживались по этому вопросу гораздо более философских взглядов, чем современные христ
иане, ибо изображали свою Фемиду с завязанными глазами. И сиамский автор труда, о котором идет речь,
 опять-таки обладает более почтительной концепцией о божестве, чем христиане, когда выражает следующ
ую мысль: 
“Буддист мог бы поверить в существование Бога, возвышающегося над всеми человеческими качествами и а
трибутами — совершенного Бога, выше любви и ненависти, и зависти, спокойно пребывающего в мирном сча
стии, которое ничто не может нарушить; и о таком Боге он говорил бы без пренебрежения, и не потому, 
что он хотел бы угодить Ему, или боялся бы оскорбить Его, но в силу естественного почитания. Но он н
е в состоянии понять Бога с атрибутами и качествами людей — Бога, который любит и ненавидит и выказы
вает гнев; Бога, который описан ли ему он христианскими миссионерами, или магометанами, или брахмана
ми, или евреями — не выдерживает его стандарта даже обычного хорошего человека”. 
Мы часто удивлялись этим необычайным идеям о Боге и его справедливости, которых, как кажется, честно
 придерживаются те христиане, которые в делах своей религии слепо полагаются на свое духовенство, и 
никогда на свой собственный разум. Как странно нелогично это учение об отпущении грехов. Мы предлага
ем обсудить его с христианами с буддийской точки зрения и за одно показать, посредством какого ряда 
софистических изощренностей, направленных к единой цели закрепления ярма духовенства на народной шее
, его принятие в качестве божественной заповеди было наконец осуществлено; и также что оно оказалось
 одною из наиболее вредных и деморализующих доктрин. 
Духовенство говорит: не имеет значения, как велики наши преступления против законов Божьих и человеч
еских; мы должны лишь верить в самопожертвование Иисуса ради спасения человечества, и Его кровь смое
т с нас каждое пятно. Божье милосердие беспредельно и неизмеримо. Невозможно представить себе такой 
ужасный человеческий грех, что цена, заранее заплаченная за искупление грешника, не смогла бы стерет
ь его, будь он даже еще в тысячу раз хуже. И к тому же — никогда не поздно раскаиваться. Хотя бы пре
ступник ждал до последней минуты последнего часа последнего дня своей смертной жизни, прежде чем его
 побледневшие губы произнесут исповедь, — он может пойти в Рай; так поступил умирающий разбойник, и 
так могут поступить все другие, такие же порочные. Таковы утверждения церкви. 
Но если мы выйдем за пределы малого круга вероисповедания и будем рассматривать вселенную, как целое
, уравновешенное совершенным приспособлением частей, — как вся здравая логика, как самое малое, чуть
 мерцающее чувство Справедливости восстает против такого искупления чужой вины! Если бы преступник с
огрешил только против самого себя и не причинил бы зла никому другому, как только себе; если бы он п
осредством искреннего раскаяния мог вызвать удаление прошлых деяний, не только из памяти людей, но и
 из тех неразрушимых записей, которые ни одно божество — даже Высочайшее из Высочайших — не может за
ставить исчезнуть, тогда эту догму можно было бы понять. Но утверждать, что можно причинять зло свое
му собрату, убивать, нарушать равновесие общества и естественный порядок вещей, и затем — вследствие
 трусости, надежды или принуждения, не имеет значения — получить прощение через веру, что пролитие о
дной крови смывает другую пролитую кровь, — это нелепость! Могут ли результаты преступления быть уда
лены, если бы даже само преступление было прощено? Следствия причины никогда не бывают ограничены гр
аницами этой причины; также результаты преступления не могут считаться касающимися только преступник
а и его жертвы. Каждое доброе, как и каждое злое деяние имеет свои последствия, столь же осязаемые, 
как при падении камня в спокойную воду. Это уподобление избито, но оно самое лучшее, какое только мо
жно придумать, поэтому будем им пользоваться. Расходящиеся по воде круги бывают больше или меньше, в
 зависимости от размеров камня, но даже мельчайший камешек, даже малейшая пылинка, вызывает в ней ря
бь. И нарушение это — не только видимое и на поверхности. Внизу, невидимо, по всем направлениям — во
вне и вниз — капля толкает каплю, пока эта сила не коснется краев и дна. Более того, воздух над водо
й приводится в движение, и это нарушение переходит, как говорят нам физики, от слоя к слою в простра
нство на веки вечные; материи был дан импульс, и он никогда не теряется, никогда не может быть отозв
ан!.. 
То же самое с преступлением, то же самое с его противоположением. Действие может быть мгновенным, по
следствия же его вечны. Когда, после того как камень был брошен в воду, мы сможем вернуть его в руку
, откатить обратно круги, уничтожить потраченную силу, привести эфирные волны обратно в их прежнее с
остояние небытия и настолько смести всякий след бросания этого предмета, что даже отпечаток Времени 
не покажет, что это когда-либо совершалось, — тогда, тогда мы терпеливо можем выслушивать доводы хри
стиан об эффективности их Искупления. 
В чикагской “Таймс” недавно был напечатан отчет о казнях за первую половину нынешнего (1877) года — 
длинная и ужасная запись об убийствах и казнях. Почти каждый из этих убийц получил религиозное утеше
ние, и многие заявили, что они получили от Бога прощение через кровь Иисуса и отправятся в день казн
и на небеса! Их обращение было осуществлено в тюрьме. Смотрите, в каком равновесии находятся чаши хр
истианской Справедливости (!): эти убийцы с руками в крови, подталкиваемые демонами похоти, мести, ж
адности, фанатизма или просто звериною жаждою крови, зарезали своих жертв, в большинстве случаев не 
дав им времени покаяться или воззвать к Иисусу, чтобы он омыл их своей кровью. Они, вероятно, умерли
, отягощенные грехами и, разумеется — согласно богословской логике — получили воздаяние за свои боле
е или менее великие грехи. Но убийца, будучи настигнут человеческим правосудием, брошен в тюрьму, оп
лакан сентиментальными людьми, молящимися с ним и за него, произносит волшебные слова обращения, и и
дет на эшафот, как искупленное дитя Иисуса! Если бы не убийство, он не удостоился бы молитв, искупле
ния, прощения. Не ясно ли, что этот человек поступил хорошо, что убил, ибо таким образом он обрел ве
чное счастье? А как обстоит дело с его жертвой, с его или ее семьей, родственниками, иждивенцами, об
щественными связями — разве у Справедливости для них нет никакого вознаграждения? Должны ли они стра
дать в этом мире и в следующем, в то время, как тот, кто причинил им зло, будет сидеть рядом со “свя
тым разбойником” с Голгофы, получив благословение навеки? По этому вопросу духовенство сохраняет бла
горазумное молчание. 
Стив Андерсон был одним из таких американских преступников — признанный виновным в двойном убийстве,
 поджоге и грабеже. Перед смертью он был “обращен”, но в официальных документах сказано, что 
“обслуживавшие его духовные лица возражали против отсрочки его смертной казни на том основании, что 
они были уверены в его спасении, если он умрет тотчас, но не отвечали за него, если казнь будет отло
жена”. 
Мы обращаемся к этим духовникам и требуем, чтобы они сказали нам, на каком основании они были уверен
ы в такой чудовищности. Как могли они быть уверены о темном будущем перед ними, и бесконечными резул
ьтатами этого двойного убийства, пожара и грабежа? Они не могли быть уверены ни в чем, кроме того, ч
то их отвратительная доктрина является причиной трех четвертей преступлений, совершаемых так называе
мыми христианами; что эти ужасные причины должны произвести такие же ужасные последствия, которые в 
свою очередь породят другие последствия и так будут катиться в вечности к завершению, которое ни оди
н человек не может вычислить. 
Или же возьмем другое преступление, одно из наиболее эгоистических, жестоких и бессердечных и все же
 одно из наиболее частых — соблазнение молодой девушки. Общество, вследствие инстинкта самосохранени
я, безжалостно осуждает жертву и изгоняет ее из своей среды. Она может быть доведена до детоубийства
 или до самоубийства, или же, если слишком боится смерти — может стать на путь порока и преступления
. Она может стать матерью преступников, которые, подобно теперь знаменитому Джуксу, ужасающие деяния
 которого недавно в подробностях опубликовал м-р Дагдэйл, выращивают еще одно поколение уголовных пр
еступников, численность которых доходит до сотен в течение 50-60 лет. И все это общественное бедстви
е произошло из-за эгоистической страсти одного мужчины; должна ли божественная справедливость прощат
ь ему, пока его преступление не искуплено; и должно ли наказание пасть только на гнусных человечески
х скорпионов, порожденных его похотью? 
Только что в Англии поднялся протест по поводу открытия, что англиканские священники в широких масшт
абах практикуют устное исповедание грехов и дают отпущение таковых после наложения епитимьи. По наве
денным справкам, то же самое в большей или меньшей мере делается в Соединенных Штатах. Будучи по это
му поводу подвергнуты перекрестному допросу, духовники с победным видом предъявляли те статьи из анг
лийской “Книги публичных молитв”, которые ясно дают им полномочие отпускать грехи властью “Бога, Св.
 Духа”, каковое полномочие было передано им епископом путем возложения рук при возведении в священни
ческий сан. Когда спросили об этом епископа, тот указал на [Матфея, XVI, 19], как на источник его вл
асти связывать и развязывать на земле тех, кто должны получить благословение или осуждение на небеса
х; на апостолическую преемственность в качестве доказательства ее передачи от Симона Барджона ему са
мому. Настоящие тома не достигли своей цели, если они не доказали, 1) что Иисус Христос-Бог есть миф
, выдуманный два столетия спустя после того, как умер действительно еврейский Иисус; 2) что поэтому 
он никогда не имел ни малейшего права наделять Петра или кого-либо другого неограниченными полномочи
ями; 3) что даже если бы он наделил его такими полномочиями, то слово Петра (скала) относилось к рас
крытым истинам Петромы, а не к тому, кто трижды отрекся от него; и что кроме того, апостолическая пр
еемственность есть только грубый и явный обман; 4) что “Евангелие от Матфея” есть подделка, обоснова
нная на совсем иной рукописи. Поэтому все это есть обман — как священника, так и кающегося в грехах.
 Но отложив все эти пункты на время в сторону, достаточно будет спросить этих самозваных служителей 
трех богов Троицы, как они примиряют это с самым простым понятием о справедливости — что если им дан
а власть отпускать грешникам грехи, почему же они не получили также способности посредством чуда уда
лять зло, содеянное против человека или имущества. Пусть они возвратят жизнь убитому; честь — обесче
щенному; имущество тем, у кого оно было взято; и заставят чаши человеческой и божественной справедли
вости снова обрести равновесие. Тогда только мы сможем разговаривать об их божественном поручении св
язывать и развязывать. Пусть они скажут — могут ли они сделать это. До сих пор мир не получал ничего
, кроме софистики — верил по слепой вере; мы требуем ощутимого, осязаемого доказательства справедлив
ости и милости их Бога. Но все молчат; ни ответа, ни отклика, и все же неумолимый неошибающийся Зако
н Воздаяния продолжает свой неуклонный путь. И если мы будем наблюдать его продвижение; мы обнаружим
, что он игнорирует все вероисповедания, никому не оказывает предпочтения, но его солнечный свет и г
ромовые стрелы одинаково падают на язычника и на христианина. Никакое отпущение грехов не укроет пос
леднего, если тот виновен, и никакая анафема не причинит вреда первому, если он невиновен. 
Прочь от нас такая оскорбляющая концепция божественной справедливости, как проповедуемая священнослу
жителями на основании их собственного авторитета! Она хороша только трусам и преступникам. Если за н
ими стоит вся армия отцов и церковников, то нас поддерживает величайший из всех авторитетов — инстин
ктивное и почтительное ощущение вечного и вездесущего Закона гармонии и справедливости. 
Но, кроме рассудка, у нас есть и другое доказательство, являющее полную необоснованность такой конце
пции. Так как Евангелия считаются “божественным откровением”, то, несомненно, христиане будут их сви
детельство считать решающим. Разве они подтверждают, что Иисус принес себя в жертву добровольно? Нао
борот, там нет ни одного слова, которое подтверждало бы эту идею. Из них ясно видно, что он предпоче
л бы жить и продолжать то, что он считал своей миссией, и что он умер потому, что иначе не мог, и то
лько тогда, когда его предали. Прежде, когда ему угрожало насилие, он сделался невидимым, применив м
есмерическую силу над окружающими, которой обладает каждый адепт Востока, и спасся бегством. Когда, 
наконец, он увидел, что время его настало, он уступил неизбежному. Но взгляните на него в саду на Ел
еонской горе, корчась в агонии, пока “его пот не стал большими каплями крови”, горячо умоляющего, чт
обы миновала его чаша сия; изнуренного этой борьбой до такой степени, что ангелу с небес пришлось сп
уститься и подкрепить его; и скажите, похоже ли это на картину приносящего себя в жертву мученика. В
 увенчание всего, и чтобы в наших умах не оставить никаких сомнений, мы имеем его собственные, полны
е отчаяния слова: “Не Моя воля, но Твоя, да будет” [Лука, XXII, 42-43]. 
Опять, в “Пуранах” можно найти, что Кришна был пригвожден к дереву стрелою охотника, который, умоляя
 умирающего бога простить его, получает следующий ответ: 
“Иди, охотник, по милости моей на Небеса, обитель богов... Затем блистательный Кришна, соединившись 
со своим собственным чистым, духовным, неисчерпаемым, непостижимым, нерожденным, неуничтожаемым, нет
ленным и вселенским Духом, который и Васудэва — одно, — покинул свое смертное тело и... он стал Нирг
уна”. (Уильсон, “Вишну Пурана”, [644, с. 612]. 
Не есть ли это первоисточник повествования о Христе, прощающего разбойника на кресте и обещающего ем
у место на Небе? Такие примеры “требуют исследования, в отношении их происхождения и значения, насто
лько предшествовавших христианству”, — говорит д-р Ланди в “Монументальном христианстве”, и все же к
о всему этому добавляет: “Я считаю, что идея о Кришне, как пастухе, старше чем любое из них (“Еванге
лие о Детстве” и “Евангелие от Иоанна”) и является пророчеством о Христе” (с. 156). 
Факты, подобные этим, очевидно, послужили впоследствии благовидным предлогом, чтобы объявить апокриф
ическими все такие труды, как, например, “Наставления”, которые уж слишком ясно являли полное отсутс
твие какого-либо раннего авторитета для доктрины искупления. “Наставления почти не расходятся с “Ева
нгелиями”; но совершенно расходятся с догматами церкви. Петр ничего не знал об искуплении, и его поч
тение к мифическому отцу Адама никогда бы не позволило ему допустить, что этот патриарх согрешил и б
ыл проклят. По-видимому, также александрийские теологические школы не знали этой доктрины, не знал и
 Тертуллиан; также ее не обсуждает ни один из наиболее ранних отцов церкви. Филон рассматривает толь
ко историю Грехопадения, как символическую; Ориген смотрел на нее точно так же, как Павел как на алл
егорию [48, с. 224]. 
Хотят они того или нет христианам приходится верить в повествование об искушении Евы змием. Кроме то
го, Августин оптимально высказался по этому предмету: 
“Бог по Своей вольной воле”, — говорит он, — “заранее отобрал определенных людей, независимо от пред
виденной веры или добрых деяний, и непоправимо предопределил одарить их вечным счастьем, тогда как д
ругих Он таким же образом обрек на вечное осуждение!!” (De dono perseverantioe).637 
Такие же отвратительные воззрения на пристрастность и кровожадность Бога обнародовал Кальвин. 
“Человеческое племя, испорченное в корне грехопадением Адама, несет на себе вину и слабость первород
ного греха; искупление его может быть достигнуто только через воплощение и искупительную жертву; в э
том искуплении только милость, оказываемая избранникам, может сделать душу участницей; и такая милос
ть, раз она дана, никогда не теряется; это избрание может исходить только от Бога, и оно включает то
лько часть человеческого племени: остальные же предоставляются погибели; избранничество и погибель (
horribile decretum) оба предопределены в божественном плане: этот план-закон, и этот закон вечен и н
еизменим... оправдание достижимо только верою, и вера есть дар Божий”. 
О, божественная справедливость, как кощунственно обращались с твоим именем! К несчастью для подобных
 спекуляций, веру в умилостивляющее действие крови можно проследить до самых древних обрядов. Едва л
и найдется народ, который не знал бы этого. Все народы приносили животные и даже человеческие жертвы
 богам в надежде предотвратить этим общественное бедствие, путем умиротворения гнева какого-то мстит
ельного божества. Имеются примеры греческих и римских генералов, приносивших свои жизни просто ради 
успеха своих армий. Цезарь на это жалуется и называет это галльским суеверием. 
“Они предают себя смерти... веря, что если жизнь не будет отдана за жизнь, то бессмертные боги не мо
гут быть ублажены”, — пишет он. 
“Если какое-либо зло готово обрушиться или на тех, кто теперь приносят эту жертву, или на Египет, — 
пусть будет оно отвращено на эту голову”, — возглашали египетские жрецы, принося в жертву одного из 
своих священных животных. 
Проклятия произносились над головою искупительной жертвы, на рога которой был намотан кусок библоса 
[333, с. 380]. Животное обычно уводили в пустынную область, посвященную Тифону, в те первобытные век
а, когда египтяне еще держали это роковое божество в некотором почете. Именно этот обычай дал происх
ождение “козлу отпущения” евреев, которые, когда рыжий бог-осел был отвергнут египтянами, начали при
носить в жертву другому богу “красного теленка”. 
“Пусть все грехи, которые были совершены в этом мире, падут на меня, чтобы мир мог быть освобожден”,
 — воскликнул Гаутама, индусский Спаситель, за века до нашей эры. 
Никто не будет в нашем нынешнем веке утверждать, что именно египтяне что-либо заимствовали у израиль
тян, в чем они теперь обвиняют индусов. Бунзен, Лепсий, Шампольон уже давно установили первенство Ег
ипта перед израильтянами относительно древности, так же как и всех религиозных обрядов, которые мы т
еперь опознаем у “избранного народа”. Даже Новый Завет кишит цитатами и повторениями из “Книги Мертв
ых”, и Иисус, — если все, приписываемое ему его четырьмя биографами, верно, — должен был быть знаком
 с египетскими Погребальными Гимнами.638 В “Евангелии от Матфея” мы находим целые фразы из древнего 
и священного “Ритуала”, который предшествовал нашей эре более чем на 4000 лет. Мы опять будем сравни
вать.639 
Находящаяся под судом “душа” приводится перед Озирисом, “Господом Истины”, который сидит украшенный 
египетским крестом, эмблемой вечной жизни, и держит в своей правой руке ваннус или бич правосудия.64
0 В “Зале Двух Истин” дух предпринимает горячее обращение и перечисляет свои добрые деяния, которые 
подтверждаются ответами сорока двух судебных заседателей — его воплощенных деяний и обвинителей. В с
лучае оправдания, к нему обращаются как к Озирису, присваивая ему имя божества, откуда произошла его
 божественная сущность; при этом произносятся следующие, полные величия и справедливости слова! 
“Отпустите Озириса; вы видите — в нем нет вины... Он жил по истине, он вскормлен истиной... Бог прин
ял его, как он хотел этого. Он дал пищу моим голодным, питье моим жаждущим, и одежду моим нагим... С
вященную пищу богов он сделал пищей духов”. 
В притче о “Царствии Небесном” [Матфей, XXV] Сын Человеческий (Озириса также называют Сыном) восседа
ет на троне своей славы, держа суд над народами, и говорит праведным: 
“Идите вы, благословенные моего Отца (Бога) и унаследуйте царство... Ибо, я был голоден, вы дали мне
 пищу; я жаждал — вы напоили меня... нагим и вы одели меня”.641 
В завершение этого сходства [Матфей, III, 12]: в уста Иоанна вложены слова, описывающие Христа как О
зириса, и “веер (веятель, или ваннус) находится в его руке”, которым он “очистит гумно Свое и собере
т пшеницу Свою в житницу”. 
То же самое в отношении буддийских легенд. В [Матфей, IV, 19] Иисус говорит такие слова: “Идите за М
ною, и я сделаю вас ловцами человеков”; сказано это в ходе беседы между ним и Симоном Петром, и Андр
еем, его братом. 
В “Der Weise und der Thor” Шмидта [647], труде полном эпизодов из жизни Будды и его учеников, которы
е все взяты из оригинальных текстов, сказано об одном новообращенном в веру Будды, что “он был пойма
н на крючок учения, в точности как рыба, пойманная на приманку, и удочка тщательно вытаскивалась из 
воды”. В храмах Сиама изображение ожидаемого Будды, Мессии Майтрейи, представлено с рыбацкой сетью в
 руках, тогда как в Тибете он держит какую-то ловушку. В объяснении к этому сказано: 
“Он (Будда) разбрасывает по океану рождений и увяданий цветок лотоса превосходного закона в качестве
 приманки; петлею приверженности, никогда не выбрасываемой понапрасну он вытаскивает живые существа,
 как рыбы, и переносит их на ту сторону реки, где истинное понимание” [648, с. 213]. 
Если бы эрудированный архиепископ Кейв, Грабе и д-р Паркер, которые так горячо боролись в свое время
 за включение “Посланий Иисуса Христа и Абгара, царя Едесса” в канон Священного Писания, жили бы в н
аши дни Макса Мюллера и санскритологии, — мы сомневаемся, что они действовали бы так, как в свое вре
мя. Первое упоминание этих Посланий связано со знаменитым Евсевием. Этот набожный епископ, кажется, 
нашел свое призвание в том, чтобы снабдить христианство наиболее неожиданными доказательствами для п
одтверждения самых диких его фантазий. Должны ли мы в число многих свершений епископа Кесареи включи
ть и знание им сингалезского, пехлевийского, тибетского и других языков — этого мы не знаем; но он, 
несомненно, переписал письма Иисуса и Абгара, а также повествование о чудотворном портрете Христа, п
олучившемся на куске материи простым вытиранием его лица, — из буддийского Канона. Для верности, епи
скоп объявил, что он сам нашел это послание, написанное на сирийском языке, сохранившееся среди архи
вных материалов в городе Едессе, где царствовал Абгар,642 Мы напоминаем слова Бабриаса: 
“Миф, о сын царя Александра, есть древнее человеческое изображение сирийцев, которые жили в старину 
при Нине и Бэле”. 
Едесса была одним из древних “святых городов”. Арабы почитают его доныне; и там говорят на чистейшем
 арабском языке. Они по-прежнему называют город его древним именем Орфа; он когда-то был городом Арф
а-Касда (Арфаксад), местонахождением Училища халдеев и магов; чей миссионер, по имени Орфей, принес 
оттуда вакхические мистерии во Фракию. Вполне естественно, что Евсевий нашел там повествование, кото
рое он переделал в повествование об Абгаре и священном портрете на куске материи, точно так же, как 
царь Бибсбисара643 получил такое изображение благословенного Татхагаты (Будды).644 Когда царь принес
 материю, Бхагават отбросил на нее свою тень [397, с. 341]. Эта “чудесная материя” с тенью на ней вс
е еще сохраняется, говорят буддисты; “только сама тень на ней видима редко”. 
Подобным же образом гностический автор “Евангелия от Иоанна” перенял и передал легенду об Ананде, ко
торый попросил напиться у женщины Матангха — прототипа женщины, которую Иисус встретил у колодца645 
— и которая напомнила ему, что она принадлежит к низкой касте и не может иметь какого-либо касательс
тва к святому монаху. “Я не спрашиваю тебя, моя сестра”, — отвечает Ананда женщине, — “ни о твоей ка
сте, ни о твоей семье; я прошу только воды; если ты можешь мне ее дать”. Женщина Матангха, очарованн
ая и тронутая до слез, раскаивается, вступает в монашеский орден Гаутамы, и становится святой, будуч
и избавлена с помощью Шакьямуни от нечистой жизни. Многие из ее последующих деяний были использованы
 христианскими фальсификаторами, чтобы приписать их Марии Магдалине и другим женщинам-святым и мучен
ицам. 
“И кто напоит одного малых сих чашею холодной воды, единственно во имя ученика, истинно говорю вам, 
не потеряет награды своей”, — говорится в Евангелии [Матфей, X, 42]. “Кто с чистым верующим сердцем 
предложит хотя бы пригоршню воды, или преподнесет столько же духовному собранию, или напоит бедного 
и нуждающегося, или дикого зверя в поле, — такое похвальное деяние не будет исчерпано во многих века
х”, — говорится в буддийском “Каноне”.646 
В час рождения Гаутамы Будды свершилось 32000 чудес. Облака недвижно замерли на небе; вода в реках п
ерестала течь; цветы прекратили раскрытие бутонов; птицы замолчали полные изумления; вся природа при
остановила свой ход и была полна ожидания. “Сверхъестественный свет разлился над всем миром; животны
е прервали еду; слепые видели; хромые и немые исцелялись”, и т. д.647 
Теперь мы приводим цитату из “Протоевангелия”: 
“В час Рождения Иисуса, когда Иосиф взглянул на небо, “Я видел”, — говорит он, — “облака изумленные 
и птиц небесных остановившихся во время полета... Я увидел разбегающихся овец... и все же они замерл
и, я посмотрел на реку и увидел, что ягнята нагнули головы к воде, и рты их уже касались воды, но он
и не пили. 
Затем светлое облако осенило пещеру. Но вдруг облако превратилось в великий свет в пещере, так что г
лаза не могли вынести его... Рука Саломеи, которая была засохшая, сразу исцелилась... Слепые видели,
 и хромые и немые исцелялись”.648 
Будучи отправлен в школу, молодой Гаутама, хотя и никогда не учился, опередил всех своих соперников;
 не только по письму, но и по арифметике, математике, метафизике, борьбе, стрельбе из лука, астроном
ии, геометрии, и наконец, одержал верх над своими профессорами, дав определения шестидесяти четырем 
видам письмен, которые самим учителям не были известны.649 
А вот то, что было сказано в “Евангелии о Детстве”: 
“И когда ему (Иисусу) исполнилось двенадцать лет... один из старших раввинов спросил его: “Читал ли 
ты книги?” — и один астроном спросил Господа Иисуса, изучал ли он астрономию. И Господь Иисус объясн
ил ему о сферах... о физике и метафизике. Также такие вещи, какие человеческий разум никогда не раск
рывал... Устройство тела, как душа управляет телом... и т. д. При этом учитель был настолько удивлен
, что сказал: “Я думаю, что этот мальчик родился раньше Ноя... он более учен, чем какой-либо учитель
”.650 
Заповеди Иллела, который умер за сорок лет до Р. X., кажутся скорее цитатами, нежели оригинальными и
зречениями в Нагорной Проповеди. Иисус не учил мир ничему такому, что уже не было бы преподано с так
ой же серьезностью другими учителями до него. Он начинает свою проповедь с определенных чисто буддий
ских заповедей, которые нашли себе признание среди ессеев и, вообще, применялись в жизни орфиками и 
неоплатониками. Существовали проэллины, которые, подобно Аполлонию, посвятили свои жизни нравственно
й и физической чистоте и практиковали аскетизм. Он старается вселить в сердца своих слушателей презр
ение к мирскому богатству, факироподобную незаботливость о завтрашнем дне; любовь к человечеству, бе
дности и чистоте. Он благословляет нищих духом, кротких, голодных и жаждущих справедливости, милосер
дных и миротворцев и, подобно Будде, оставляет мало шансов гордым кастам войти в Царство Небесное. К
аждое слово его проповеди есть эхо существеннейших принципов монашеского буддизма. Десять заповедей 
Будды, как они изложены в приложении к “Пратимокша Сутре” (пали-бирманский текст), полностью разрабо
таны в “Матфее”. Если мы хотим познакомиться с историческим Иисусом, то нам нужно целиком оставить в
 стороне мифического Христа и узнавать все, что можно об этом человеке из первого Евангелия. Его док
трины, религиозные воззрения и величайшие устремления будут найдены сосредоточенными в его проповеди
. 
Это есть главная причина неудачи миссионеров при попытках обратить брахмистов и буддистов. Они видят
, что та малость действительно хорошего, что им предлагают в новой религии, выставляется напоказ тол
ько в теории, тогда как их собственная вера требует, чтобы такие тождественные правила применялись н
а практике. Уже не говоря о невозможности для христианских миссионеров ясно понять дух религии, цели
ком обоснованной на том учении об эманировании, которое так враждебно их собственному богословию, — 
умственные способности некоторых простых буддийских проповедников настолько высоки, что они затыкают
 рты и ставят в большие трудности ученых, вроде Гуцлава [649, с. 29, 34, 35 и 38]. Джадсон, прославл
енный баптистский миссионер в Бирме, признает в своем “Journal”, затруднения, в которые они часто за
гоняют его. Говоря о неком Уяне, он замечает, что его сильный ум был способен справиться с наиболее 
трудными вопросами. 
“Его слова”, — говорит он, — “гладки, как масло, сладки, как мед, и остры, как бритва; образ его рас
суждений мягкий, вкрадчивый и проницательный; и так искусно он играет свою роль, что я, с силой исти
ны на моей стороне, едва мог с ним справиться”. 
Хотя кажется, что в более поздний период своей миссии Джадсон обнаружил, что он совсем неправильно п
онял их учение. 
“Я начинаю понимать”, — говорит он, — “что тот полуатеизм, о котором я иногда упоминал, есть ничто д
ругое как очищенный буддизм, имеющий свое основание в буддийских священных писаниях”. 
Таким образом, он открыл, наконец, что в то время как буддизм есть “общий термин для обозначения наи
более возвышенного совершенствования, фактически применяемый ко многочисленным индивидуальностям, пр
итом любой Будда превыше целого сонма подчиненных божеств”, — в этой системе таятся также “проблески
 своего рода Anima Mundi, предшествующих Будде и даже превосходящей его”.651 
Вот это, воистину, счастливое открытие! 
Даже столь оклеветанные китайцы верят в Единого, Высочайшего Бога, “Верховного Правителя Небес”. Имя
 Ю-хуан-шан-ди написано только на золотой табличке перед алтарем неба в великом храме в Пекине Д'Иан
тан. 
“Это поклонение”, — говорит полковник Гул, — “упоминается мусульманским повествователем посольства Ш
аха Руха (1421 г. н. э.): “в каждом году имеется несколько дней, когда император не ест животной пищ
и... Он проводит свое время в помещении, в котором нет ни одного идола, и говорит, что он поклоняетс
я Богу Неба”.652 
Говоря о Шахрастани, великом аравийском ученом, Хвольсон говорит, что для него сабеизм не был астрол
атрией, как склонны думать многие. Он считал, что 
“Бог слишком возвышен и слишком велик, чтобы Самому заниматься непосредственным управлением этого ми
ра; и что поэтому Он передал управление им богам, оставив для Себя лишь наиболее важные дела; далее,
 что человек слишком слаб, чтобы мочь обратиться непосредственно к Всевышнему; что поэтому он должен
 направлять свои молитвы и жертвы богам-посредникам, которым Всевышний доверил управление миром”. 
Хвольсон доказывает, что идея эта так же стара, как мир, и что “в языческом мире этот взгляд повсеме
стно разделялся образованными людьми” [651, т. I, с. 725]. 
Отец Бари, португальский Миссионер, посланный обращать “бедных язычников” Кохинхина, еще в шестнадца
том веке, 
“в своем повествовании отчаянно восклицает, что нет таких облачений, служб или церемоний в церкви Ри
ма, которым Дьявол здесь не создал бы каких-либо копий. Даже тогда, когда отец Бари начал яростно вы
ступать против идолов, ему ответили, что это суть образы великих умерших людей, которым они поклоняю
тся в точности по такому же принципу и в такой же форме, как католики — образам апостолов и мученико
в” [652]. 
Кроме того, эти идолы имеют значение только в глазах невежественных масс. Философия буддизма игнорир
ует образы и фетиши. Его величайшая жизненность заключается в его психологических концепциях о внутр
еннем “я” человека. Путь к высшему состоянию блаженства, называемый стезей нирваны, извивается незри
мыми тропами по духовной, а не по физической жизни человека, пока он на этой земле. Священная буддий
ская литература указывает путь, побуждая человека практически следовать примеру Гаутамы. Поэтому буд
дийские писания делают особый упор на духовные привилегии человека, советуя ему развивать свои силы 
для совершения мейпо (феноменов) в течение жизни, и для достижения нирваны в жизни загробной. 
Но обращаясь опять от исторических повествований к мифическим, выдуманным одинаково о Кришне, Будде 
и Христе, мы находим следующее: Создавая модель для христианского аватара и архангела Гавриила, свет
оносный Сан-тушита (Бодхисат) явился перед Маха-майей “подобно облаку в лунном свете, идущему с севе
ра, держащему в своей руке белый лотос”. Он объявил ей, что она родит сына, и, обойдя трижды вокруг 
ложа царицы... ушел из дэва-лока и был зачат в мире людей [276, с. 142]. Сходство будет найдено еще 
более совершенным после изучения иллюстраций в средневековых псалтырях653 и панельной живописи шестн
адцатого века (в церкви Jouy например, где Св. Дева изображена коленопреклоненной, с руками, протяну
тыми вверх к Святому Духу, и нерожденное дитя чудом видно через ее тело), и затем после обнаружения 
того же предмета, разработанного подобным же образом в скульптурах некоторых монастырей в Тибете. В 
пали-буддийских летописях и в других религиозных записях сказано, что Маха-дэви и все ее прислужницы
 постоянно радовались зрелищу младенца Бодхисаттвы, спокойно развивающегося в чреве своей матери, и 
уже излучающего из места своего созревания на человечество “блистательный лунный свет своего будущег
о благожелательства”.654 
Ананда, двоюродный брат и будущий ученик Шакьямуни, изображается родившимся в то же время. По-видимо
му он послужил оригиналом для старинных легенд о Иоанне Крестителе. Например, палийское повествовани
е сообщает, что Маха-майя, будучи беременной мудрецом, посетила его мать, как Мария посетила мать Ио
анна Крестителя. Как только она вошла в комнату, нерожденный еще Ананда приветствовал нерожденного е
ще Будду-Сиддхартху, который также ответил на приветствие; и подобным же образом младенец, ставший в
последствии Иоанном Крестителем, подскочил в чреве Елизаветы, когда вошла Мария [Лука, I, 39-45]. Да
же более того, ибо Дидро описывает сцену этого приветствования, как она изображена на ставнях в Лион
е, между Елизаветой и Марией, в которой два неродившихся младенца, оба изображены вне своих матерей,
 также приветствуют друг друга [656]. 
Если мы теперь обратимся к Кришне и внимательно сравним относящиеся к нему пророчества, как они были
 собраны в рамачарианских традициях “Атхарваведы”, “Веданги” и “Веданты”,655 с параграфами из Библии
 и апокрифических Евангелий, на которые ссылаются как на предзнаменования о грядущем Христе, — то мы
 обнаружим очень любопытные факты. Следующие являются примерами: 

ИЗ ИНДУССКИХ КНИГ
ИЗ ХРИСТИАНСКИХ КНИГ
1. “Он (Спаситель) придет, увенчанный светом, чистым флюидом, исходящим из его великой души... рассе
ивающим темноту” (“Атхарваведа”).
1. “Галилея языческая, народ, сидящий во тьме, увидел свет великий”, ([Матфей, IV], переписано из [И
саия, IX, 1, 2]).
2. “В начальной части калиюги Дева родит сына” (“Веданта”).
2. “се, Дева во чреве приимет и родит сына”, ([Исаия, VII], пересказано в [Матфей”, I, 23]).
3. “Придет Спаситель и проклятые ракхасы побегут искать убежища в глубочайшем аду” (“Атхарваведа”).
3. “Воззри, вот Иисус из Назарета в своем сиянии божественной славы, обративший в бегство все страшн
ые силы тьмы” (“Никодим”).
4. “Он придет, и жизнь бросит вызов смерти... и он снова оживит кровь всех существ, возродит все тел
а и очистит все души”.
4. “И Я даю им жизнь вечную, и не погибнут вовек” [Иоанн, X, 28].
5. “Он придет, и все ожившие существа, все цветы, растения, мужчины, женщины, младенцы, рабы... все 
вместе воспоют песню радости, ибо он есть Господь всех тварей... он бесконечен, ибо он есть сила, иб
о он есть мудрость, ибо он есть красота, ибо он есть все и во всем”.
5. “Ликуй от радости, дщерь Сиона, торжествуй, дщерь Иерусалима: се царь твой грядет к тебе, праведн
ый и спасающий... О, как велика благость его и красота его! Хлеб одушевит язык у юношей и вино — у о
троковиц” [Захария, IX].
6. “Он придет слаще меда и амброзии, чище ягненка без пятен” (там же).
6. “Вот Агнец Божий” [Иоанн, I, 36]. “Веден он был на заклание, как агнец” [Исаия, LIII, 7].
7. “Счастливо благословенное чрево, которое понесет его” (там же).
7. “Благословенна Ты между женами, и благословен плод чрева Твоего” [Лука, I, 42]; “Блаженно чрево, 
носившее Тебя” [XI, 27].
8. “И Бог проявит Свою славу, и сила Его прогремит, и примирится Он со Своими тварями” (там же).
8. “Бог проявит Свою славу” [1 Посл. Иоанна]. “Бог был в Христе, примиряя мир с собою” [2 Коринф., V
].
9. “Именно, в лоне женщины луч божественного сияния примет человеческую форму, и она родит, будучи д
евой, ибо никакое нечистое соприкосновение не должно ее осквернять” (“Веданга”).
9. “Являя несравнимый пример, без загрязнения или осквернения, дева понесет сына и родит Господа” (“
Евангелие Марии”, III).

Будь в том преувеличение или нет, приписывая “Атхарваведе” и другим книгам такую великую древность, 
но остается фактом, что эти пророчества и их исполнение предшествовали христианству, и Кришна предше
ствовал Христу. Это все, что мы хотели установить. 
Труд д-ра Ланди “Монументальное христианство” приводит читателя в потрясающее изумление. Трудно сказ
ать, чего тут больше, восхищения ли перед эрудицией автора, или удивления перед его ясной и бесприме
рной софистикой. Он собрал огромное количество фактов, доказывающих, что религии, намного более древ
ние, чем христианство, — религии Кришны, Будды и Озириса предвосхитили даже его мельчайшие символы. 
Его материалы взяты не с поддельных папирусов, не с переделанных евангелий, но со скульптур на стена
х древних храмов, с памятников, надписей и других архаических остатков, только искалеченных молотами
 иконоборцев, пушками фанатиков и воздействием времени. Он показывает нам Кришну и Аполлона как добр
ых пастырей; Кришну — держащим крестообразный чанк и чакру, и Кришну — “распятым в пространстве”, ка
к он его назвал (“Монументальное христианство”, рис. 72). Об этой фигуре — заимствованной д-ром Ланд
и из “Индусского пантеона” Мура — истинно можно сказать, что она рассчитана на то, чтобы заставить х
ристианина окаменеть от удивления, ибо это есть распятый Христос римского искусства, до последней ст
епени сходства. Нет ни одной характерной черты, которой не хватало бы; и автор сам о ней говорит: 
“Я полагаю, что это изображение предшествует христианству... Оно напоминает христианское распятие во
 многих отношениях... Рисунок, поза, знаки гвоздей на руках и ногах указывают на христианское происх
ождение, в то время как парфянская семиконечная диадема, отсутствие дерева и обычной надписи, а такж
е лучей славы над головой, как бы указывают на другое, нехристианское происхождение. Быть может это 
человек-жертва, или жрец и жертва, оба в одном, индусской мифологии, который принес себя в жертву до
 того, как появились миры? Быть может это платоновский Второй Бог, который запечатлелся на вселенной
 в форме креста? Или это его богочеловек, который подвергнется бичеванию, мукам, оковам; которому вы
жгут глаза и наконец... распнут?” (“Государство”, кн. II, с. 52). 
Это все то и гораздо больше; архаическая религиозная философия была всемирной. 
Д-р Ланди возражает Муру и утверждает, что эта фигура есть фигура Виттобы, одного из аватаров Вишну,
 следовательно, Кришны, предшествовавшего христианству, от какого факта нелегко отделаться. И все же
, хотя он находит это пророческим в отношении христианства, он считает, что она не имеет никакой свя
зи с Христом! Единственным его доводом является то, что 
“в христианском распятии лучи славы всегда исходят из священной головы; здесь же они идут свыше и со
 стороны... Поэтому пандитский Виттоба, данный Муру, очевидно, должен быть распятым Кришной, пастушь
им богом Матхуры... Спасителем — Господом Завета, так же как и Господом Неба и земли — чистым и нечи
стым, светлым и темным, добрым и злым, миролюбивым и воинственным, любезным и гневным, нежным и бурн
ым, прощающим и мстительным, Богом и странной смесью с человеком, но не Христом евангелий”. 
Теперь, все эти качества должны принадлежать Иисусу так же, как и Кришне. Тот самый факт, что со сто
роны матери Иисус был человеком — даже если бы он был Богом — подразумевает то же самое. Его поведен
ие по отношению к смоковнице и его внутренние противоречия в “Матфее”, где в одно время он обещает м
ир на земле, а в другое время — меч и т. д., являются доказательствами в этом направлении. Несомненн
о, эта гравюра никогда не предназначалась для изображения Иисуса из Назарета. Это был Виттоба, как б
ыло сказано Муру, и, как кроме того гласят индусские священные писания — Брахма, жертвоприноситель, 
“который в одно и то же время является и жертвователем и жертвой”: это есть “Брахма, жертва в своем 
Сыне Кришне, который пришел, чтобы умереть на земле для нашего спасения, который Сам совершает торже
ственное жертвоприношение (Сарвамеды)”. И все же, это есть человек Иисус, также как и человек Кришна
, ибо оба они были соединены со своим Хрестосом. 
Таким образом нам приходится или признать периодические “воплощения”, или предоставить христианству 
быть величайшим обманом и плагиатом в веках! 
Что касается еврейских Писаний, то только такие люди, как иезуит де Карьер, покладистый представител
ь большинства католического духовенства, могут все еще приказывать своим последователям признавать т
олько ту хронологию, которая дана Святым Духом. Именно из авторитетного утверждения последнего мы уз
наем, что Иаков отправился, вместе с семьей в семьдесят человек, на поселение в Египет в 2298 году с
о сотворения мира и что в 2513 году — всего спустя 215 лет — эти семьдесят человек настолько размнож
ились, что ушли из Египта, имея силу в 600.000 воинов, “не считая женщин и детей”, что, согласно нау
чной статистике, должно составить общее народонаселение между двумя и тремя миллионами!! Естественна
я история не знает примеров такой плодовитости, за исключением только у селедок. После этого пусть х
ристианские миссионеры хохочут, если они могут, над индусской хронологией и вычислениями. 
“Счастливы те люди, хотя не стоит завидовать им”, — восклицает Бунзен, — “которые не имеют ни малейш
их сомнении, приписывая Моисею выход с более чем двухмиллионным народом вслед за народным заговором 
и восстанием, в солнечные дни восемнадцатой династии; которые приписывают израильтянам завоевание Ха
наана под водительством Иисуса Навина в течение и до наиболее грозных нашествий победоносных фараоно
в на ту же страну. Египетские и ассирийские летописи в сочетании с исторической критикой Библии дока
зывают, что исход мог иметь место только при царствовании Менефата, так что Иисус Навин не мог перей
ти Иордан раньше Пасхи 1280 г.. так как последний поход Рамзеса III на Палестину был в 1281 году” [7
4, т. V, с. 93]. 
Но мы должны возобновить нить нашего повествования с Будды. Ни он, ни Иисус не записали ни одного сл
ова из своих учений. Нам приходится брать учения этих учителей по свидетельству их учеников и поэтом
у будет только справедливо, чтобы нам разрешили судить оба учения по их внутренней ценности. На кото
рой стороне логическое превосходство, это можно увидеть по результатам частых схваток между христиан
скими миссионерами и буддийскими теологами (pungui). Последние обычно, если не неизменно, берут верх
 над своими соперниками. С другой стороны, “лама Иеговы” только в редких случаях не теряет самооблад
ание, к великому восторгу ламы Будды, и на практике демонстрирует свою религию терпения, милосердия 
и благодетельности, оскорбляя своего противника наиболее неканонической бранью. Этому мы были свидет
елями неоднократно. 
Несмотря на бросающееся в глаза сходство непосредственных учений Гаутамы и Иисуса, мы все же находим
, что их соответственные последователи придерживаются двух диаметрально противоположных отправных то
чек. Буддийский теолог, следуя буквально этической доктрине своего Учителя, остается, таким образом,
 верным наследству Гаутамы; тогда как христианский священник, искажая до неузнаваемости заветы, напи
санные в четырех Евангелиях, учит не тому, чему учил Иисус, но нелепым, слишком часто пагубным толко
ваниям подверженных ошибкам людей — включая труды пап, лютеров и кальвинов. Мы приводим два примера,
 отобранные из обеих религий и сопоставленные. Пусть читатель судит сам: 
“Не верь ни во что лишь потому, что об этом идут слухи и многие говорят”, — говорит Будда; — “не дум
ай, что это служит доказательством истинности. 
Не верь лишь потому, что предъявлено письменное утверждение какого-либо древнего мудреца; не будь ув
ерен, что написанное было пересмотрено этим мудрецом, или что на него можно положиться. Не верь в то
, что ты себя представил, полагая что, поскольку идея чрезвычайно необычайна, она, должно быть, посл
ана каким-либо Дэвой или другим удивительным существом. 
Не верь в догадки, то есть, предположив что-нибудь наудачу в качестве отправной точки, не делай зате
м выводы из нее — не вычисляй свои два и три и четыре прежде, чем ты установил свое число один. 
Не верь только на основании авторитета твоих учителей и наставников, не верь и не применяй на практи
ке лишь потому, что они верят и применяют на практике. 
Я [Будда] говорю вам всем, вы сами должны познать, что это плохо, это наказуемо, что порицается мудр
ыми; одна только вера в это не принесет пользы никому, но причинит горе; и когда вы познаете это — т
огда воздержитесь от этого” [649, с. 43-47]. 
Просто невозможно не сопоставить эти благожелательные и человечные изречения с громоносными угрозами
 Католического Вселенского Собора и папы, направленными против применения разума и занятия наукой, к
огда та расходится с откровением. Ужасное благословение папою мусульманского оружия и проклинание ру
сских и болгарских христиан вызвали возмущение в некоторых из наиболее преданных католических общин.
 Католические чехи Праги в день недавнего полувекового юбилея Пия IX, а также 6-го июля, день, посвя
щенный памяти Яна Гуса, сожженного мученика, чтобы отметить свое негодование ультрамонтанистской пол
итикой в этом отношении, собрались тысячами на соседней горе Жишко и с большой церемонией и обличени
ями сожгли портрет папы, его Послание и его последнюю речь, направленную против русского царя, говор
я, что они добрые католики, но еще лучше славяне. Очевидно, память Яна Гуса для них более священна, 
чем ватиканские папы. 
“Поклонение словам более пагубно, чем поклонение изображениям”, — говорит Роберт Дэйл Оуен. — “Грамм
атолатрия — худший вид идолопоклонства. Мы достигли эпохи, в которой буквализм разрушает веру... Бук
ва убивает” [657, с. 145]. 
Нет ни одного догмата в церкви, к которому эти слова могли быть лучше применены, чем к доктрине о пр
етворении.656 
“Кто ест мою плоть и пьет мою кровь имеет жизнь вечную”, — эти слова приписаны Христу. “Какие странн
ые слова!” — повторяют его напуганные слушатели. Ответом был ответ посвященного. “Это ли соблазняет 
вас? Именно Дух животворит; плоть не пользует ни мало. Слова ремата, или выражения, содержащие сокро
венное значение, которые я говорю вам, они суть Дух, и они суть Жизнь”. 
Во время мистерий вино представляло собою Вакха, а хлеб — Цереру.657 Иерофант-посвятитель преподноси
л символически перед окончательным откровением вино и хлеб кандидату, который должен был есть и пить
 их в знак того, что дух должен оживить материю, т. е. божественная мудрость должна войти в его тело
 при помощи того, что ему будет открываться. Иисус, в своей восточной фразеологии, постоянно приравн
ивал себя истинному вину [Иоанн, XV, 1]. Кроме того, иерофант, раскрыватель Петромы, назывался “Отцо
м”. Когда Иисус сказал: “Пейте... это моя кровь”, то что бы еще не подразумевалось, это было просто 
метафорическим уподоблением себя виноградной лозе, приносящей виноград, чей сок является ее кровью —
 вином. Это был намек на то, что как он сам был посвящен “Отцом”, так и желал посвятить других. Его 
“Отец” был виноградарь, он сам был виноградной лозой, а его ученики — ветвями. Его последователи, не
 будучи знакомыми с терминологией мистерий, удивлялись; они это даже приняли как оскорбление, что со
всем неудивительно, принимая во внимание заветы Моисея, касающиеся крови. 
В четырех Евангелиях вполне достаточно материала, чтобы показать, в чем заключалась сокровенная и на
иболее пламенная надежда Иисуса — надежда, с которою он начал учить и с которою он умер. В своей огр
омной и самоотверженной любви к человечеству, он считает несправедливым лишение масс результатов зна
ния, приобретенного немногими. Этот результат он и проповедует — единство духовного Бога, чей храм н
аходится внутри каждого из нас, и в ком мы живем, как Он живет в нас — в духе. Это знание находилось
 в руках еврейских адептов школы Хиллела и каббалистов. Но “книжники” или законники, постепенно впав
шие в догматизм мертвой буквы, уже давно отделились от танаимов, истинных духовных учителей; и практ
икующие каббалисты более или менее преследовались Синагогой. Вот почему мы находим Иисуса восклицающ
им: 
“Горе вам, законникам, что вы взяли ключ разумения [гнозиса]: сами не вошли, и входящим воспрепятств
овали” [Лука, XI, 52]. 
Значение здесь ясно. Они забрали ключи, и даже сами не смогли ими воспользоваться, так как Мазора (т
радиция) стала для них самих запечатанной книгой, как и для других. 
Кажется, что ни Ренан, ни Штраус, ни более современный виконт Эмберли не имели даже отдаленнейшего п
одозрения о действительном значении многих притч Иисуса, или даже о характере великого Галилейского 
философа. Как мы уже видели, Ренан представляет его нам, как раввина на галльский лад, “le plus char
mant de tous”, но все же раввина; и, кроме того, такого, который даже не вышел из школы Хиллела или 
из какой-либо другой школы, хотя неоднократно называет его “очаровательным доктором” [530, с. 219]. 
Он обрисовывает его, как сентиментального молодого энтузиаста, происшедшего из плебейских классов Га
лилеи, который представляет себе идеальных царей своих притч, как существ, облаченных в пурпур и дра
гоценности, о которых можно почитать в детских сказках [530, с. 221]. 
С другой стороны, Иисус лорда Эмберли является “иконоборцем идеалистом”, намного ниже по тонкости и 
логике своих критиков. Ренан смотрит на Иисуса с односторонностью семитоманиака; виконт Эмберли смот
рит на него сверху, с точки зрения английского лорда. Кстати, в отношении притчи о свадебном пире, к
оторую он считает воплощением “любопытной теории общественных отношений”, виконт говорит: 
“Никто не может возразить, если отдельные милосердные лица приглашают на приемы в своих домах бедных
 или немощных людей, не имеющих общественного положения... Но мы не можем допустить, чтобы такого ро
да деятельность вменялась в обязанность... очень желательно, чтобы мы совершали как раз то, что Хрис
тос запретил бы нам делать, а именно — приглашали бы наших соседей и в свою очередь получали бы приг
лашения от них, смотря по обстоятельствам... Страх перед тем, что нам могут отплатить тем же за обед
ы, даваемые нами, несомненно несостоятелен... В сущности, Иисус совершенно упускает из виду более ин
теллектуальную часть общества” [655, т. I, с. 467]. 
Все это бесспорно показывает, что “Сын Божий” не был знатоком общественного этикета и не годился “дл
я общества”; но это также является прекрасным примером господствующего неправильного понимания даже 
самых его многозначительных притч. 
Теория Анкетиля ди Перона, что “Бхагавадгита” является самостоятельным произведением, поскольку ее н
ет в некоторых рукописях “Махабхараты”, может настолько же послужить основанием претензии на еще бол
ьшую древность, насколько наоборот. Это произведение чисто метафизическое и этическое; и в некотором
 смысле оно даже является анти-ведийским, по крайней мере настолько, что оно противоречит многим поз
днейшим толкованиям Вед брахманами. Как же тогда случилось, что вместо уничтожения этого произведени
я или, по меньшей мере, объявления его неканоническим — прием, к которому христианская церковь не пр
еминула бы прибегнуть, — брахманы оказывают ему величайшее почитание? Будучи совершенно унитаристски
м по своим целям, оно противоречит популярному идолопоклонству. Все же, единственной предосторожност
ью, примененной брахманами для того, чтобы доктрины этого произведения не стали слишком широко извес
тными, является то, что они сохраняют его в большей тайне, чем какую-либо другую религиозную книгу, 
от любой касты, за исключением жреческой, и налагают даже на эту касту, во многих случаях, определен
ные ограничения. Величайшие тайны брахманистской религии заключены в этой величественной поэме; и да
же буддисты признают ее, объясняя по-своему некоторые догматические трудности. 
“Будь бескорыстен, обуздай свои чувства и страсти, которые омрачают рассудок и ведут к заблуждению”,
 — говорит Кришна своему ученику Арджуне, провозглашая таким образом чисто буддийский принцип. — “Ни
зкие люди следуют примерам, великие люди дают их... Душе следует освободиться от оков действия, и де
йствовать в абсолютной согласованности со своим божественным источником. Есть только один Бог; все д
ругие дэваты ниже и представляют собою только формы (энергии) Брахмы или меня. Поклонение делами выш
е, чем поклонение созерцанием”.658 
Это учение совершенно совпадает с учением самого Иисуса [Матфей, VII, 21]. Только одна вера, несопро
вожденная “делами”, приравнивается в “Бхагавадгите” нулю. Что касается “Атхарваведы”, то она сохраня
лась и сохраняется брахманами в такой тайне, что сомнительно, обладают ли востоковеды полным ее экзе
мпляром. Тот, кому приходилось читать, что говорит аббат Дюбуа, может по праву сомневаться в этом фа
кте. 
“От последней книги — Атхарвы — осталось очень мало экземпляров”, — говорит он, описывая Веды, — “и 
многие полагают, что их больше нет. Но правда в том, что они, в самом деле, существуют, хотя они охр
аняют их с гораздо большей предосторожностью, чем другие, по причине боязни, что их заподозрят, что 
они посвящены в тайны магии и в другие страшные тайны, которым, как полагают, это произведение обуча
ет” [592, т. I, с. 84]. 
Даже среди величайших эпоптов великих мистерий были такие, которые ничего не знали об их последнем и
 страшном обряде — добровольном переносе жизни от иерофанта в кандидата. В “Стране теней” [660] это 
мистическое действо переноса духовной сущности адепта после его телесной смерти в юношу, которого он
 любит всею своею горячею любовью духовного отца, — превосходно описано. Так же, как в случаях перев
оплощений тибетских лам, адепт высшей ступени может жить неограниченно. Его смертная оболочка изнаши
вается, несмотря на известные алхимические секреты для продления юношеской жизнеспособности далеко з
а обычные пределы, все же редко удается поддержать жизнь тела более двухсот или двухсот сорока лет. 
После этого старое одеяние становится изношенным, и духовное Эго, вынужденное покинуть его, избирает
 для своего обитания новое тело, свежее и полное здоровой жизненной силой. В случае, если читатель с
клонен к высмеиванию этого утверждения о возможном продлении человеческой жизни, мы можем отослать е
го к статистическим данным некоторых стран. Автор талантливой статьи в “Вестминстерском обозрении” о
т октября 1850 года несет ответственность за утверждение, что в Англии имеются подлинные примеры: не
коего Томаса Дженкинса, умершего в возрасте 169 лет, и “Старого Парра” — в 152 г., и что в России не
сколько крестьян “говорят, достигли возраста 242 лет”.659 Имеются также случаи столетних стариков ср
еди перуанских индейцев. Мы знаем, что в последнее время многие талантливые писатели подвергли сомне
нию подобные претензии на чрезвычайное долголетие, но мы тем не менее подтверждаем нашу веру в правд
ивость этих сообщений. 
Правдивые или ложные, но имеются “суеверия” среди восточных народов, какие никогда даже не снились Э
дгару По или Гофману. И эти верования текут в самой крови тех народов, откуда они берут свое начало.
 Будучи тщательно очищены от преувеличений, они окажутся заключающими в себе всемирную веру в тех бе
спокойных, скитающихся астральных душ, которых называют упырями и вампирами. Армянский епископ пятог
о века, по имени Езник, приводит ряд таких повествований в своем рукописном труде (книга I, §§ 20, 3
0), хранившемся лет 30 тому назад в библиотеке Эчмиадзинского монастыря.660 Среди других там имеется
 предание, дошедшее с времен язычества, о том, что каждый раз, когда на поле битвы падает герой, чья
 жизнь все еще нужна на земле, Аралез, популярный бог древней Армении, обладающий властью возвращать
 жизнь падшим в бою, облизывает кровоточащие раны жертвы и дышит на них до тех пор, пока они не обре
тают новую и крепкую жизнь. После этого воин встает, смывает с себя все следы ранений и снова занима
ет место на поле брани. Но его бессмертный дух улетел, и весь остаток жизни он — покинутый храм. 
После того, как адепт был посвящен в последнюю и наиболее торжественную тайну переноса жизни, в стра
шный седьмой обряд великого священного действа, являющегося актом высшей теургии, — он больше не при
надлежит этому миру. После этого его душа свободна, и семь смертных грехов, поджидающих, чтобы пожра
ть его сердце, когда душа, освобожденная смертью, будет проходить через семь залов и по семи лестниц
ам, — уже не в состоянии повредить ему, живому или мертвому; он уже прошел “дважды семь испытаний” —
 двенадцать трудов завершающего часа.661 
Только верховный иерофант знал, как совершить это торжественное действо путем вселения своей собстве
нной жизни и астральной души в адепта, избранного им в качестве наследника, который таким образом ст
ановился наделенным двойной жизнью.662 
“Истинно, истинно, говорю тебе: если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия” [“Иоанн”
, III, 3]. 
Иисус говорит Никодиму: 
“Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от духа есть дух”. 
Этот намек, сам по себе такой непонятный, объяснен в “Сатапа-брахмане”. Она учит, что человек, стрем
ящийся к духовному совершенству, должен иметь три рождения: 1) физическое от своих смертных родителе
й; 2) духовное, через религиозную жертву (посвящение); 3) его конечное рождение в мир духа — при сме
рти. Хотя может показаться странным, что нам приходится отправиться в древнюю страну Пенджаба и на б
ерега священного Ганга за толкованием слов, произнесенных в Иерусалиме и повторяемых на берегах Иорд
ана, но факт этот очевиден. Второе рождение, или возрождение духа, после естественного рождения того
, что рождено от плоти, могло удивить еврейского правителя. Тем не менее, оно преподавалось за 3000 
лет до появления великого Галилейского Пророка не только в древней Индии, но всем эпоптам языческого
 посвящения, которым были раскрыты великие тайны ЖИЗНИ и СМЕРТИ. Этот секрет из секретов, что душа н
е привязана к плоти, на практике демонстрировался примерами йогов, последователей Капилы. Освободив 
свои души от пут Пракрити, или Махата (физическое восприятие чувств и ума — в одном значении, творен
ие), они до того развили свою силу души и силу воли, что в самом деле стали свободными, еще на земле
, сообщаться с божественными мирами и творить то, что ошибочно названо “чудесами”.663 Люди, чьи астр
альные души достигли на земле “нехрейяса” или “мукти”, являются полубогами; как развоплощенные духи,
 они достигают мокши или нирваны, и это есть их второе, духовное рождение. 
Будда излагает доктрину о новом рождении так же ясно, как это делает Иисус. Желая порвать с древними
 мистериями, куда невозможно было допускать невежественные массы, индусский реформатор, хотя в общем
 умалчивающий о не одной только сокровенной догме, ясно излагает свою мысль в нескольких отрывках. Т
ак, например, он говорит: 
“Некоторые люди рождаются снова; злодеи идут в Ад; праведные люди идут на Небеса; те кто освободилис
ь от всех мирских желаний, вступают в нирвану” (“Наставления из Дхаммапады”, V, 126). 
В другом месте Будда говорит, что 
“лучше верить в будущую жизнь, в которой можно испытать счастье или тяготы; ибо сердце уверовавшее в
 это, прекратит грешить и будет поступать добродетельно; и даже, если бы не было никакого воскресени
я, такая жизнь создает доброе имя и уважение людей. Но те, кто верят в уничтожение при смерти, совер
шат любой грех, какой выберут — вследствие своего неверия в будущую жизнь” [649, с. 54]. 
“Послание евреям” трактует о жертвоприношении крови. 
“Где есть завещание”, — говорит пишущий, — “там непременно должна быть и смерть завещателя... Без пр
олития крови нет и отпущения грехов”. 
Затем опять: 
“Так и Христос не Сам Себе присвоил славу быть первосвященником, но Тот, кто сказал ему: Ты сын мой;
 Я ныне родил Тебя” [Евреям, V, 5]. 
Отсюда следует очень ясный вывод, что 1) Иисус рассматривался только как первосвященник, подобно Мел
ьхиседеку — другому аватару или воплощению Христа, согласно отцам церкви; 2) что автор считал, что И
исус стал “Сыном Божиим” только в момент его посвящения водою; отсюда следует, что он не родился бог
ом, и также не был физически зачат Им. Каждый посвященный “последнего часа” становился, посредством 
самого факта посвящения, сыном Божиим. Когда Максим Ефесский посвящал императора Юлиана в мистерии М
итры, он произнес в качестве обычной формулы этого обряда следующие слова: 
“Этой кровью я смываю твои грехи. Слово Всевышнего вошло в тебя, и отныне Его Дух будет почивать на 
НОВОРОЖДЕННОМ, ныне-зачатом Высочайшим Богом... Ты еси сын Митры”. 
“Ты еси Сын Божий”, — повторяли ученики после крещения Христа. Когда Павел стряхнул с себя гадюку в 
огонь, безо всякого вреда себе, жители Мелиты “говорили, что он бог” [Деяния, XXVIII]. “Он — сын Бог
а Прекрасного!” — было термином, употребляемым учениками Симона Волхва, так как они думали, что в не
м проявляется “великая сила Бога”. 
Человек не может иметь бога, который не был бы ограничен его собственными человеческими представлени
ями. Чем шире охват его духовного зрения, тем могущественней будет его божество. Но где мы можем най
ти лучшее проявление Его, как не в самом человеке; в духовных и божественных силах, покоящихся спящи
ми в каждом человеческом существе? 
“Способность вообразить возможность существования тауматургических сил уже сама по себе является док
азательством, что они существуют”, — говорит автор “Пророчеств”. — “Критик, так же как и скептик, об
ычно всегда ниже того лица или явления, которое он обозревает, и поэтому едва ли может быть компетен
тным свидетелем. Если имеются подделки, то где-нибудь должен быть и настоящий подлинник” [172]. 
Кровь порождает призраков, и ее эманации снабжают некоторых духов материалом, необходимым им, чтобы 
создавать себе временные проявления. 
“Кровь”, — говорит Леви, — “является первым воплощением универсального флюида; это материализованный
 жизненный свет. Ее рождение есть чудо изо всех природных чудес; она живет только постоянным преобра
жением, ибо она — вселенский Протей. Кровь возникает из принципов, где никакой крови до этого не был
о, и становится плотью, костями, волосами, ногтями... слезами и потом. Она не может участвовать ни в
 разложении, ни в смерти; когда жизнь ушла, она начинает разлагаться; если вы знаете, как снова ожив
ить ее, как вдохнуть в нее жизнь посредством новой магнетизации ее шариков, жизнь снова вернется к н
ей. Универсальная субстанция с ее двойным движением является великой тайной бытия; кровь — великой т
айной жизни”. 
“Кровь”, — говорит индусский Раматсариар, — “содержит в себе все сокровенные тайны существования; ни
какое живое существо не может без нее существовать. Вкушать кровь — это профанация великого создания
 Творца”. 
В свою очередь Моисей, следуя всемирному и традиционному закону, запрещает вкушение крови. 
Парацельс пишет, что с помощью испарений крови можно вызвать любого духа, какого мы пожелаем увидеть
; ибо из ее эманаций он построит себе видимую внешность, видимое тело — только это есть колдовство. 
Иерофанты Ваала делали глубокие надрезы по всему своему телу и создавали с помощью собственной крови
 объективных и осязаемых призраков. Последователи некой секты в Персии, из которых много можно найти
 вокруг русских поселений в Темирхан-Шура и в Дербенте, имеют свои религиозные мистерии, в которых о
ни становятся в большой круг и крутятся в исступленном танце. Их храмы разрушены, и они совершают св
ой культ в больших временных строениях, надежно огражденных, и с земляным полом, густо покрытым песк
ом. Все они одеты в длинные белые одежды, их головы обнажены и побриты. Вооруженные ножами, они скор
о доходят до исступленной экзальтации и наносят раны себе и другим до тех пор, пока их одежды и песо
к на полу не напитаются кровью. Перед завершением этой “мистерии” у каждого танцующего появляется то
варищ, который кружит вместе с ним. Иногда у этих танцоров-призраков бывают на головах волосы, чем о
ни вполне отличаются от своих бессознательных творцов. Так как мы дали торжественное обещание не рас
крывать главных деталей этой ужасной церемонии (которую наблюдать нам было разрешено только один раз
), — мы должны прекратить повествование о ней.664 
В древние времена Фессалийские колдуньи к крови черного агнца прибавляли иногда кровь новорожденного
 младенца и с помощью этого вызывали тени умерших. Жрецов обучали искусству вызывания духов умерших 
людей, а также стихий, но их приемы вызывания, конечно, были не такие, как у Фессалийских колдуний. 
Среди якутов Сибири есть одно племя, обитающее в пределах Забайкалья близ реки Витим (Восточная Сиби
рь), которое практикует колдовство в таком виде, как оно применялось в дни Фессалийских колдуний. Их
 религиозные верования представляют любопытную смесь философии и суеверия. Они имеют главного или ве
рховного бога Айы-Тойона, который не сотворил, они говорят, а только властвует над творением всех ми
ров. Он пребывает в девятых небесах, и только начиная с седьмого неба другие меньшие боги — его слуг
и — способны проявляться перед своими творениями. В этом девятом небе, согласно откровению меньших б
ожеств (мы полагаем — духов), имеются три солнца и три луны, а землю этой обители образуют четыре оз
ера (четыре страны света) из “тонкого воздуха” (эфира) вместо воды. В то время как они не делают ник
аких жертвоприношений верховному божеству, ибо он не нуждается в них, — они стараются умилостивить к
ак добрых, так и злых божеств, которых они соответственно называют “белыми” и “черными” богами. Они 
это делают потому, что ни один из этих двух классов богов не является добрым или злым вследствие лич
ных заслуг или прегрешений. Так как все они подчинены Верховному Айы-Тойону, и каждый должен выполня
ть обязанность, отведенную ему извечно, они не несут ответственности ни за добро, ни за зло, творимы
е ими в этом мире. Объяснение, даваемое якутами по поводу таких жертвоприношений, весьма любопытно. 
Они говорят, что жертвоприношения помогают обоим классам богов лучше выполнять свои обязанности, и т
аким образом угождать Верховному; и каждый смертный, кто помогает любому из них в выполнении его дол
га, этим также угождает Верховному, ибо он помог совершиться справедливости. Так как назначение “чер
ных” богов заключается в причинении болезней, вреда и всякого рода бед человечеству, каждое из котор
ых является наказанием за определенное прегрешение, то якуты приносят им “кровавые” животные жертвы;
 тогда как “белым” они приносят чистые жертвы, состоящие обычно из одного животного, посвященного ка
кому-либо особому богу, жертвуемого с большой церемонией, как ставшего священным. По их представлени
ям, души умерших становятся “тенями” и обречены скитаться по земле до тех пор, пока не совершится не
кая перемена к лучшему или худшему, на объяснение которой якуты не претендуют. Светлые тени, т. е. т
ени добрых людей, становятся хранителями и защитниками тех, кого они любили на земле; “темные” тени 
(злых людей), наоборот, всегда стремятся причинить вред тем, кого они знали, подстрекая их к преступ
лениям, злодеяниям, а также по другому нанося вред смертным. Кроме этих, подобно древним халдеям, он
и насчитывают семь божественных шайтанов (демонов), или меньших богов. Именно во время жертвоприноше
ний крови, совершаемых ночью, якуты вызывают злобные или темные тени, чтобы осведомиться у них, что 
можно сделать, чтобы приостановить их злодеяния; следовательно, кровь необходима, ибо без ее испарен
ии духи не смогут стать ясно видимыми и, по представлениям якутов, станут еще опаснее, так как начну
т сосать ее из людей, пользуясь их потением.665 Что же касается благих светлых теней, то нет надобно
сти их вызывать; кроме того, такое вызывание беспокоит их; они могут дать почувствовать свое присутс
твие, когда это необходимо, без всяких приготовлений и церемоний. 
Вызывания с помощью крови применяются, хотя и с другими целями, в некоторых местах Болгарии и Молдав
ии, особенно в районах, прилегающих к мусульманам. Страшное угнетение и рабство, которым эти несчаст
ные христиане подвергалась веками, сделали их в тысячу раз впечатлительнее и в то же самое время суе
вернее жителей цивилизованных стран. Каждого седьмого мая обитатели всех городов и селений Молдаво-В
алахии и Болгарии справляют то, что они называют “пиром мертвых”. После захода солнца огромные толпы
 женщин и мужчин, все с зажженными восковыми свечами в руках, идут на кладбища и молятся у могил сво
их усопших друзей. Эта древняя и торжественная церемония, называемая “Тризна” везде является отзвуко
м первоначальных христианских обрядов, но она стала намного торжественнее за время их пребывания в м
усульманской неволе. Каждая могила снабжена чем-то вроде шкафа высотою с полметра, составленного из 
четырех камней с двойными дверями на петлях. Эти шкафчики содержат в себе то, что называется хозяйст
вом покойника, а именно: несколько восковых свечей, немного масла и глиняную лампу, которая в тот де
нь зажигается и горит двадцать четыре часа. Богатые люди имеют серебряные лампы, богато инкрустирова
нные, и образы, украшенные драгоценными камнями, которых воры не трогают, хотя в кладбищах эти храни
лища даже оставляются открытыми. Настолько велик страх населения (христианского и мусульманского) пе
ред местью умерших, что бандит, готовый совершить любое убийство, ни за что не осмелится тронуть иму
щество мертвеца. У болгар существует поверье, что каждую субботу, а в особенности в канун пасхальног
о воскресенья, и до Троицына дня (около семи недель) души умерших сходят на землю, некоторые, чтобы 
просить прощения у тех, кого обидели при жизни, другие же — помогать и общаться с теми, кого любили.
 Крепко придерживаясь традиционных обрядов своих прадедов, местные жители каждую субботу в течение э
тих семи недель держат лампы или восковые свечи зажженными. В добавление к этому седьмого мая они об
ливают могилы виноградным вином и жгут ароматные курения у могил с солнечного заката до восхода. У о
битателей городов церемонии этим и ограничиваются. У деревенских же жителей в некоторых местах этот 
обряд принимает характер теургического вызывания. В канун праздника Вознесения болгарские женщины за
жигают множество ламп и свечей; котлы ставятся на треножники, и воскуривания наполняют воздух аромат
ом на мили кругом; и облака дыма окутывают каждую могилу и как бы вуалью отделяют от других. В течен
ие вечера и почти до полночи в память покойного его знакомые и определенное количество нищих угощают
ся вином и ракией (виноградная водка); и в соответствии с имущественным положением живых родственник
ов умершего деньги распределяются среди бедных. Когда пир закончен, гости подходят к могиле и, обращ
аясь к умершему по имени, благодарят его или ее за полученные дары. Когда все, кроме самых близких р
одных, ушли, женщина, обычно самая старая, остается одна с умершим, и, как рассказывают некоторые, п
риступает к церемонии вызывания. 
После горячих молитв, повторяемых наклонив лицо над могильным холмиком, большее или меньшее количест
во капель крови извлекается из тела около левой груди, и им позволяют падать на могилу. Это дает сил
у невидимому духу, витающему вокруг, принять на несколько мгновений видимую форму и прошептать свои 
указания (если у него таковые имеются) христианской теургине или просто “благословить оплакивающую” 
и затем опять исчезнуть до следующего года. Это верование настолько крепко укоренилось, что нам расс
казали случай, как во время семейной беды одна молдованка посоветовала своей сестре отложить какое б
ы то ни было решение до ночи Вознесения, когда их умерший отец сможет лично сказать им свою волю и п
ожелание, на что сестра согласилась так просто, как если бы отец находился в соседней комнате. 
Что существуют страшные секреты в природе, этому вполне можно поверить, если, как мы уже видели в сл
учае с русским знахарем, колдун не может умереть до тех пор, пока он не передал “слово” другому, и и
ерофанты белой магии редко так умирают. Кажется, что страшная сила “Словa” может быть доверена тольк
о одному человеку в определенном районе или в определенном объединении людей в одно время. Когда Бра
хматма собирался сбросить с себя бремя физического существования, он передал свой секрет преемнику и
ли устно или посредством письма, помещенного в крепко запечатанном ящичке, который передавался преем
нику из рук в руки. Моисей “возлагает руки” на своего неофита, Иисуса Навина, в уединенном месте гор
ы Нэбо и исчезает навсегда. Аарон посвящает Елеазара на горе Хор и умирает. Сиддхартха-Будда обещает
 своим нищенствующим монахам перед смертью, что он будет жить в том, кто этого заслужит, обнимает св
оего любимого ученика, шепчет ему в ухо и умирает; и когда голова Иоанна покоится на груди Иисуса, о
н ему говорит, что он (Иоанн) “пребудет”, пока он (Иисус) придет. Подобно сигнальным огням древних в
ремен, которые зажигаемые и гасимые по очереди друг за другом на вершинах холмов, передавали весть п
о всей стране, так и мы видим длинный ряд “мудрецов” с начала истории до нашего времени, передающих 
слово мудрости своим непосредственным преемникам. Переходя от провидца к провидцу “Слово” вспыхивает
, как молния, и, навсегда унося посвятителя с человеческого поля зрения, выносит в свет нового посвя
щенного. А тем временем целые народы истребляют друг друга во имя другого “Слова”, пустой замены, бу
квально принятой каждым и неправильно истолкованной всеми! 
Мы встречались с несколькими сектами, которые в самом деле практикуют колдовство. Одною из таких явл
яются езиды, которых некоторые считают ответвлением курдов, хотя мы считаем это ошибкой. Они обитают
 главным образом в гористых и пустынных областях Азиатской Турции около Мосула, Армении и встречаютс
я даже в Сирии666 и Месопотамии. Они везде известны под названием поклонников дьявола; и несомненно,
 что не вследствие невежества или умственного помрачения они установили это поклонение и регулярные 
сношения с самыми низкими и наиболее злобными элементами и элементариями. Они признают нынешнюю злоб
ность главы “темных сил”, но в то же самое время они страшатся его могущества, и поэтому стараются с
нискать его благосклонность. Он находится в состоянии постоянной ссоры с Аллахом, они говорят, но пр
имирение между ними может состояться в любой день; и тогда те, кто теперь выказывают неуважение к их
 “черному”, могут пострадать за это когда-нибудь в будущем, и таким образом заполучить и Бога и Дьяв
ола против себя. Это просто хитрая политика, направленная к тому, чтобы умилостивить его Сатанинское
 величество, которое есть ничто другое, как великий Чернобог Варяжской Руси, древних русских идолопо
клонников до-Владимировских дней. 
Подобно Верасу, демонологу шестнадцатого века (который в своей “Pseudomonarchia Daemonum” описывает 
и перечисляет состав постоянного Адского двора, имеющего своих сановников, князей, герцогов, дворян 
и чиновников), — у езидов имеется целый пантеон дьяволов, и они пользуются якшами, воздушными духами
, чтобы пересылать свои молитвы и приветы Сатане, своему хозяину, а также афритам пустыни. Во время 
своих молитвенных собраний они берутся за руки и образуют громадные круги со своим шейхом, или дейст
вующим жрецом, посередине, который хлопает в ладоши и запевает каждое песнопение в честь Шайтана (Са
таны). Затем они вертятся и подпрыгивают в воздух. Когда исступление достигает своей кульминационной
 точки, они часто наносят себе раны кинжалами, временами оказывая ту же самую услугу ближайшим сосед
ям. Но их раны не исцеляются и не заживают так легко, как это бывает у лам и святых людей; ибо весьм
а часто они умирают жертвами этих самонанесенных ранений. В то время как они танцуют и высоко размах
ивают своими кинжалами, не разжимая рук, — что считалось бы святотатством и моментально разрушило бы
 чары, — они славословят Шайтана и умоляют его проявить себя в своих трудах посредством “чудес”. Так
 как их обряды, главным образом, совершаются в течение ночи, им, конечно, удается заполучить различн
ого рода проявления, наименьшими из которых являются огромные огненные шары, принимающие вид самых с
транных животных. 
Леди Эстер Стенхоп, чье имя многие годы имело вес в масонских братствах Востока, говорят, лично была
 свидетельницей нескольких из подобных церемоний езидов. Один окхал из секты друзов рассказал нам, ч
то однажды после того, как она присутствовала на одной из “сатанинских месс” езидов, как их называют
, эта необычная леди, столь прославленная за свое личное мужество и отвагу, упала в обморок, и несмо
тря на ее обычное мужское одеяние эмира, лишь с большим трудом была опять приведена в чувство и в зд
оровое состояние. Лично мы, к сожалению, должны признаться, что все наши усилия стать свидетелями од
ной из таких церемоний — потерпели неудачу. 
В недавней статье в одном католическом журнале по поводу нагуализма и вудуизма, Гаити обвиняется в к
ачестве центра тайных обществ с ужасными формами посвящения и кровавыми ритуалами, где младенцы прин
осятся в жертву и пожираются адептами (!!) В статье приводятся подробные цитаты из описания наиболее
 страшных сцен, какие наблюдал французский путешественник Пирон на Кубе, в доме одной леди, которую 
он ни за что не стал бы подозревать в каких-либо связях со столь чудовищной сектой. 
“Обнаженная белая девушка выступала в качестве жрицы вуду; она была доведена до исступления танцами 
и заклинаниями, последовавшими за жертвоприношением белой и черной куриц. Обученная для своей роли з
мея под воздействием музыки обвилась вокруг конечностей девушки — танцующие вокруг и стоящие приверж
енцы всматривались в ее извивания. Наблюдатель наконец убежал, объятый ужасом, когда девушка упала, 
корчась в эпилептическом припадке”. 
Оплакивая такое состояние вещей в христианских странах, католическая статья, о которой идет речь, об
ъясняет это цепляние за религиозные обряды предков, как доказательство природной испорченности челов
еческого сердца, и громко взывает к большей усердности со стороны католиков. Кроме повторения нелепо
й выдумки о пожирании младенцев, автор статьи, по-видимому, совсем не отдает себе отчета в том факте
, что приверженность к своей вере, которую веками не могли затушить самые жестокие и кровавые пресле
дования, творит из людей героев и мучеников, тогда как их обращение в какую-либо другую веру преврат
ило бы их просто в ренегатов. Принудительная религия не может породить ничего другого, как обман. От
вет, полученный миссионером Маргилом от нескольких индийцев, подтверждает вышеприведенный трюизм. Во
прос такой: 
“Как же так получается, что в вас так много языческого, несмотря на то, что вы так долго уже числите
сь христианами?” 
Ответ был таков: 
“Что бы вы сделали, отец, если бы в вашу страну вторглись враги вашей веры? Разве вы не забрали бы в
се свои книги и облачения и знаки религии и не удалились бы в самые потаенные пещеры и горные глуши?
 Это как раз то, что наши жрецы, пророки, предсказатели и нагуалисты делали до сих пор и по прежнему
 делают”. 
Такой ответ от римского католика, допрашиваемого миссионером православной или протестантской церкви,
 заработал бы для него венец святого в папской мученико-логии. Лучше такая “языческая” религия, кото
рая может выманить из Франсиса Ксавье хвалу, возданную им японцам, говоря, что “по добродетелям и че
стности они превзошли все народы, какие ему когда-либо пришлось видеть”, — чем такое христианство, п
родвижение которого по лицу земли сметает с нее туземные народы подобно огненному урагану.667 Болезн
и, пьянство и деморализация — вот непосредственные результаты отступления от веры своих отцов и обра
щения в религию пустых форм. 
Для того, чтобы узнать, что христианство сделало для Британской Индии, нет надобности обращаться к в
раждебным источникам. Капитан О'Трейди, бывший британский офицер, говорит: 
“Британское правительство совершает позорное дело, превращая туземцев Индии из расы трезвенников в н
ацию пьяниц. И из-за чистой жадности. Пьянство запрещено религиями как индусов, так и мусульман. Но.
.. пьянство с каждым днем все больше и больше усиливается... То, чем проклятая торговля опиумом, сил
ою навязанная Китаю британской алчностью, стала для этой несчастной страны, тем теперь становится дл
я Индии правительственная торговля напитками. Ибо это правительственная монополия, построенная точно
 по той же самой модели, как правительственная монополия на табак в Испании... Дворовые слуги европе
йских семейств обычно становятся страшными пьяницами... Комнатные слуги обычно не любят выпивок и в 
этом отношении гораздо более респектабельны, чем их хозяева и хозяйки... все пьют... епископы, капел
ланы, выпускницы интернатов, и все”. 
Да, это вот те “блага”, которые современная христианская религия вместе с ее Библиями и “Катехизисам
и” приносит “бедным язычникам”. Ром и внебрачные дети — Индустану; опиум — Китаю; ром и безобразные 
беспорядки — Таити; а хуже всего — пример лицемерия в религии, и практический скептицизм и атеизм, к
оторый, поскольку он кажется достаточно хорошим для цивилизованных людей, со временем может оказатьс
я вполне пригодным для тех, кого теология слишком часто держит под тяжелым гнетом. С другой стороны,
 все благородное, духовное и возвышающее в древних религиях — отрицается и даже умышленно фальсифици
руется. 
Возьмите Павла, прочтите то малое подлинное, что осталось от него в писаниях, приписываемых этому см
елому, честному и искреннему человеку, и вы увидите, может ли кто-либо обнаружить в них хотя бы одно
 слово, которое означало бы, что Павел подразумевал под словом Христос что-либо большее, нежели абст
рактный идеал личной божественности, обитающей в человеке. Для Павла Христос не есть личность, но во
площенная идея. “Если кто-нибудь пребывает в Христе, он есть новое творение”, он возродился, как пос
ле посвящения, ибо Господь есть дух — дух человека. Павел был единственным из апостолов, кто понял с
окровенные идеи, лежащие в основе учений Иисуса, хотя он никогда не встречался с ним. Но Павел сам б
ыл посвященным; и в своем стремлении к осуществлению новой и широкой реформы, охватывающей все челов
ечество, он искренне ставил свои собственные доктрины значительно выше мудрости веков, выше древних 
мистерий и заключительных откровений эпоптам. Как профессор Уайлдер отлично доказывает в ряде талант
ливых статей, то был не Иисус, но Павел, кто являлся настоящим основателем христианства. “Ученики в 
Антиохии в первый раз стали называться Христианами”, — говорится в “Деяниях Апостолов”. [XI, 26] 
“Такие люди как Ириней, Епифаний и Евсевий оставили потомству репутацию о такой бесчестной и полной 
лжи деятельности, что тошнит при повествованиях о преступлениях того периода”, — пишет этот автор в 
недавно появившейся статье.668 — “Не следует забывать”, — добавляет он, — “что когда мусульмане в пе
рвый раз покорили Сирию и Малую Азию, то христиане тех областей их приветствовали как избавителей от
 невыносимого угнетения со стороны правящих властей церкви”. 
Магомета никогда не считали, и теперь не считают, богом; все же, побуждаемые его именем, миллионы му
сульман служили своему Богу с пылом, равного которому не найдешь в христианском сектантстве. Что они
 печально дегенерировали со дней своего пророка, это не меняет сути дела, но только тем более доказы
вает преобладание материи над духом по всему миру. Кроме того, они никогда не отходили от первоначал
ьной веры больше, чем сами христиане. Почему же тогда Иисуса из Назарета, который в тысячу раз выше,
 благороднее и нравственно величественнее Магомета, христиане не чтут также и не следуют ему на прак
тике, вместо того, чтобы слепо его обожать в бесплодной вере, как бога, и в то же время поклоняться 
ему в манере некоторых буддистов, которые вертят свои молитвенные колеса. Что эта вера стала бесплод
ной и не более достойна названия христианства, чем фетишизм калмыков — названия философии, проповедо
вавшейся Буддой, — в этом никто не сомневается. 
“Не следует предполагать, что мы допускаем мнение”, — говорит д-р Уайлдер, — “что современное христи
анство в какой-либо степени идентично с религией, проповедовавшейся Павлом. В нем не хватает его шир
оты взгляда, его искренности, его острого духовного восприятия. Нося на себе отпечатки тех народов, 
которые его исповедуют, оно являет столько же форм, сколько рас его исповедуют. В Италии и Испании о
но одно; но значительно отличается во Франции, Германии, Голландии, Швеции, Великобритании, России, 
Армении, Курдистане и в Абиссинии. По сравнению с предшествовавшими культами, изменение, кажется, ко
снулось больше названия, чем духа. Люди легли спать язычниками и проснулись христианами. Что же каса
ется “Нагорной Проповеди”, ее выдающиеся доктрины более или менее отвергаются каждой христианской об
щиной сколько-нибудь значительных размеров. Варварство, угнетение, жестокие наказания теперь так же 
обычны, как в дни язычества. 
Христианства Петра больше не существует; христианство Павла вытеснило его, и в свою очередь слилось 
с другими мировыми религиями. Когда человечество станет просвещенным или когда варварские расы и сем
ейства будут вытеснены расами более благородной натуры и инстинктов, — эти идеальные совершенства мо
гут стать реальностями. 
“Христос Павла” явил загадку, которая вызвала напряженнейшие усилия к ее разрешению. Он был чем-то б
ольшим, чем Иисус Евангелий. Павел совершенно отбросил их “бесконечные генеалогии”. Автор четвертого
 Евангелия, будучи сам александрийским гностиком, описывает Иисуса как то, что теперь назвали бы “ма
териализованным” божественным духом. Он был Логос или Первая Эманация — Метатрон... “Мать Иисуса”, п
одобно принцессе Майе, Данае или, возможно, Периктионес, дала жизнь не ребенку от любовного союза, н
о божественному отпрыску. Никакой еврей, какой бы то ни было секты, никакой апостол, никто из первон
ачальных верующих не провозглашал такой идеи. Павел трактует о Христе скорее как о персонаже, чем ли
чности. На священных уроках тайных собраний божественная доброта и божественная истина часто персони
фицировались в человеческой форме, осаждаемой страстями и человеческими вожделениями, но стоящей выш
е их; и эта доктрина, появившись на свет из подземных святилищ, была воспринята церковниками и глубо
комыслящими людьми, как доктрина о беспорочном зачатии и божественном воплощении”. 
В одной старой книге, изданной в 1693 г. и написанной Сьером де ла Лоубэ, французским послом при Сиа
мском короле, сообщаются многие интересные факты о сиамской религии. Замечания сатирического француз
а настолько заострены, что мы дословно приведем его слова о Сиамском Спасителе — Соммона-Кадом. 
“Каким бы чудесным они не представляли рождение своего Спасителя, они не перестают наделять его отцо
м и матерью.669 Его мать, чье имя можно найти в некоторых из их Бали (Пали?) книг, называлась, как о
ни говорят. Маха МАРИЯ, что, по-видимому, означает великая Мария, так как Маха значит великий. Как б
ы то ни было, это постоянно привлекает внимание миссионеров, и вероятно, дало повод сиамцам верить, 
что Иисус, будучи сыном Марии, был братом Соммона-Кадом, и поскольку был распят на кресте, то явился
 тем испорченным братом, которым они наделили Соммона-Кадом, под именем Тхеветат, и о котором они го
ворят, что он подвергался наказанию в Аду, причем наказание это было сопряжено с чем-то похожим на к
рест... Сиамцы ожидают другого Соммона-Кадом, я хочу сказать, другого чудотворца ему подобного, по и
мени Пронарот, приход которого, по их словам, был предсказан Соммоном. Он совершал различные чудеса.
.. У него было два ученика, которые стоят по обе стороны его идола; один по правую сторону, другой п
о левую... первого зовут — Пра-Магла; второго — Пра-Скарибут... По данным этих же Бали книг, отцом С
оммона-Кадом был царь Теве-Ланка, т. е. царь Цейлона. Но так как в Бали книгах отсутствует дата и им
я автора, то они не более достоверны, нежели все такие предания, происхождение которых неизвестно”.6
70 
Этот последний аргумент и необдуман и наивно выражен. В целом мире мы не знаем другой такой книги, к
оторая была бы менее удостоверена датой, именами авторов или традицией, чем наша христианская Библия
. В силу этих обстоятельств у сиамцев столько же оснований верить в своего чудотворного Соммона-Кадо
м, сколько у христиан — в своего чудотворно родившегося Спасителя. Кроме того, они имеют не больше п
рава силою навязывать свою религию сиамцам, или какому-либо другому народу, против их воли и в их со
бственной стране, куда они пришли непрошеные, чем так называемые язычники — “огнем и мечом принуждат
ь Францию или Англию принять буддизм”. Буддийский миссионер, даже в свободомыслящей Америке, каждый 
день подвергался бы риску нападений толпы, но это вовсе не мешает христианским миссионерам публично 
поносить религии брахманов, лам и бонз прямо им в лицо, притом последние не всегда вправе ответить и
м. И это называют проливанием благотворного света христианства и цивилизации на темноту язычества! 
И все же мы узнаем, что эти претензии, — которые могли бы показаться смешными, если бы не стали роко
выми для миллионов наших собратьев, которые просят только, чтобы их оставили в покое, — получили пол
ную поддержку еще в семнадцатом веке. Мы находим, что этот же самый остроумный мосье Лоубэ под видом
 набожного сочувствия дает несколько поистине любопытных наставлений представителям церковных власте
й во Франции,671 которые воплощают саму суть иезуитизма. 
“Из того, что я сказал о мнениях восточников”, — замечает он, — “легко понять, какой трудной задачей
 является обращение их в христианскую веру; а также, как важно, чтобы миссионеры, проповедующие Еван
гелие на Востоке, знали в совершенстве поведение и веру тех народов. Ибо так же как апостолы и первы
е христиане, когда Бог подкреплял их проповедь столь многими чудесами, не сразу же раскрывали язычни
кам все таинства, перед которыми мы преклоняемся, но долгое время скрывали от них и от самих новообр
ащенных те знания, которые могли бы вызвать в них возмущение, — так и тут мне кажется целесообразным
, чтобы миссионеры, которые не обладают даром творить чудеса, не раскрывали бы сразу перед восточник
ами все таинства и обряды христианства. 
Было бы удобнее, например, если я не ошибаюсь, не проповедовать им без великой предосторожности о по
клонении святым; что же касается осведомленности о Иисусе Христе, то я думаю, что следовало бы дать 
им это, но не говорить им о таинстве Воплощения до тех пор, пока они не будут убеждены в существован
ии Бога-Творца. Ибо, во-первых, какова возможность убедить сиамцев удалить со своих алтарей Соммона-
Кадом, Пра-Магла, и Пра-Скарибута и вместо их посадить Иисуса Христа, Св. Петра и Св. Павла? Было бы
, пожалуй, более разумно не проповедовать им распятого Иисуса Христа до тех пор, пока они не поймут,
 что можно быть несчастливым и невинным; и что потому закону, который принят даже среди них, а именн
о, что невинный может нагрузить на себя преступления виновных, — было необходимо, чтобы бог стал чел
овеком, для того, чтобы этот человек-бог путем трудной жизни и позорной, но добровольней смерти мог 
искупить все грехи людей, но прежде всего необходимо дать им истинное представление о Боге-Творце, с
праведливо рассердившемся на людей. Евхаристия после этого не вызовет возмущения у сиамцев, как оно 
прежде вызывало возмущение у язычников Европы, ввиду того, что сиамцы не поверят, что Соммона-Кадом 
мог отдать свою жену и детей на съедение талапоинам. 
Наоборот, так как китайцы очень уважают своих родителей, даже до щепетильности, то я не сомневаюсь, 
что если сразу дать им в руки Евангелие, то они будут возмущены тем местом в Евангелии, где некоторы
е сказали Иисусу Христу, что его мать и братья справлялись о нем, и он ответил в таком духе, что каз
алось, что он так мало их уважает, что делает вид, точно не знает их. Они не менее возмутились бы пр
и тех таинственных словах нашего божественного Спасителя, сказанных молодому человеку, которому нужн
о было время, чтобы пойти похоронить своих родителей: “Пусть мертвые хоронят мертвых”. Все знают о в
стревоженности японцев, которую они выразили Сен Франсису Ксавье по поводу вечности адских мучений; 
не будучи в состоянии поверить, что их умершие родители должны подвергнуться такой ужасной участи за
 то, что не восприняли христианства, о котором они никогда ничего не слыхали... Поэтому кажется необ
ходимым предупредить и смягчить эту мысль, прибегая к способу, которым пользовался этот великий апос
тол стран Востока, который сперва насаждал идею о всемогущем, всезнающем и наиболее справедливом Бог
е, источнике всякого добра, кому мы все должны, и волею которого мы обязаны оказывать царям, епископ
ам, должностным лицам и своим родителям то почтение, которое им причитается. 
Этих примеров будет достаточно, чтобы показать, с какими предосторожностями нужно подготавливать умы
 восточников, чтобы они мыслили подобно нам и не возмущались большей частью догматов христианской ве
ры”.672 
Но что тогда, мы спросим, осталось для проповеди? Без Спасителя, без искупления, без распинания на к
ресте за грехи людские, без Евангелия, без осуждения на вечное мучение, о чем им рассказывать, и без
 чудес, что им показывать, — что же осталось у иезуитов для распространения среди сиамцев, кроме пыл
и языческих святилищ, которою ослеплять их глаза? Сарказм тут, действительно, едкий. Основы морали, 
привитые этим бедным язычникам верою их прадедов, настолько чисты, что с христианства приходится сры
вать все его отличительные знаки, прежде чем его жрецы смогут отважиться предложить его на их рассмо
трение. Религии, которую нельзя доверить тщательному рассмотрению бесхитростного народа, являющегося
 образцом сыновней почтительности, честного делопроизводства, глубокого уважения к Богу и инстинктив
ного ужаса перед профанацией Его величия, — такая религия, действительно, должна быть основана на за
блуждениях. Что это так — наш век мало-помалу раскрывает. 
Во всестороннем ограблении буддизма с целью создания новой христианской религии нельзя было ожидать,
 что такая безупречная личность, как Гаутама Будда, останется неприсвоенной. Это только естественно,
 что после заимствования его легендарной истории с целью заполнения ею пустых мест в выдуманном пове
ствовании об Иисусе, уже использовав все возможное из повествования о Кришне, — подделыватели взяли 
за человека Шакьямуни и поместили его в своем календаре под вымышленным именем. Это они действительн
о сделали, и индусский Спаситель в должное время появился в списке святых как Иосафат, чтобы состави
ть компанию таким мученикам религии, как святые Аура и Плацида, Лонгин и Амфибол. 
В Палермо даже имеется церковь, посвященная Divo Josaphat. Среди напрасных попыток последующих церко
вных писателей установить генеалогию этого таинственного святого, наиболее оригинальной была та, кот
орая делала из него Исуса, сына Навина. Но так как эти пустяковые трудности, наконец, были преодолен
ы, то мы обнаруживаем историю Гаутамы списанной слово в слово из буддийских священных книг в “Золото
й Легенде”. Имена людей заменены; место действия, Индия, осталось то же самое — как в христианской, 
так и в буддийской легенде. Ее также можно найти в “Speculum Historiale” Винцента Бове, которая была
 написана в тринадцатом веке. Первым это обнаружил историк де Куто, хотя профессор Мюллер приписывае
т первое опознание этих двух повествований Лабулэ в 1859 г. Полковник Гул говорит нам,673 что эти по
вествования о Варлааме и Иосафате признаны Баронием и что их можно найти на с. 348 “Римской мартирол
огии”, составленной по велению папы Григория XIII и пересмотренной при папе Урбане VIII; переведенно
й с латинского на английский язык Дж. К. из ордена иезуитов [324, т. II, с. 304, 306]. 
Повторить даже малую часть этой церковной чепухи было бы утомительно и бессмысленно. Пусть те, кто с
омневаются и кто хотели бы узнать эту историю, прочтут ее так, как она изложена полковником Гулом. Н
екоторые из христианских и церковных спекуляций, кажется, озадачили даже пастора Валентина. 
“Есть такие, которые считают этого Будхум беглым сирийским евреем”, — пишет он; — “другие же считают
 его учеником апостола Фомы, но как он в таком случае мог родиться за 622 года до Христа, это пусть 
они сами объясняют. Диего де Куто отстаивает мнение что он был несомненно Иисус, что еще более абсур
дно!”. 
“Религиозная выдумка под названием “История Варлаама и Иосафата” в течение нескольких веков являлась
 одним из наиболее популярных трудов в христианском мире”, — говорит полковник Гул. — “Она была пере
ведена на все главные европейские языки включая скандинавские и славянские... Впервые это повествова
ние появляется в трудах Св. Иоанна Дамасского, богослова первой половины восьмого века” [324, т. II,
 с. 304, 306]. 
Вот тут-то и лежит тайна происхождения этого повествования, так как этот Св. Иоанн, прежде чем стать
 богословом, занимал высокий пост при дворе калифа Абу Джафар Алмансура, где, вероятно, услышал это 
повествование, и впоследствии приспособил его для нужд новой ортодоксальной веры, превратив Будду в 
христианского святого. 
Повторив это плагиатизированное повествование, Диего де Куто, которому, кажется, жаль расставаться с
о своим любопытным мнением, что Будда есть Иисус, говорит: 
“Этому имени (Budвo) язычники по всей Индии посвятили великие и прекрасные пагоды что касается этого
 повествования, мы усердно наводили справки, имеются ли какие-либо сведения в древних рукописях языч
ников тех краев, касающиеся Св. Иосафата который был обращен Варлаамом. и который в легенде представ
лен как сын одного из великих царей Индии, и который имел такое же детство, с теми же подробностями,
 какие мы излагали по поводу жизни Будао. И когда я путешествовал по острову Селсет и пошел осматрив
ать ту редкую и восхитительную пагоду, которую мы называем Канара пагодой (пещеры Канхари), выстроен
ную в горе, со многими залами, высеченными в монолитной скале, и спросил одного старика, кто, по его
 мнению, создал это, он ответил, что без сомнения она была создана по приказу отца Св. Иосафата, что
бы воспитать его в уединении, как об этом сказано в повествовании. И так как это информирует нас о т
ом, что он был сын великого царя в Индии, то вполне возможно, как мы только что сказали, что он был 
тот Будао, о котором они рассказывают такие чудеса”.674 
Кроме того, в большинстве своих подробностей христианская легенда взята из цейлонской традиции. Имен
но на этом острове возникло повествование о молодом Гаутаме, отказавшемся от трона своего отца, и о 
воздвижении царем для него великолепного дворца, в котором он содержал его на положении полузаключен
ного, окруженного всеми соблазнами жизни и богатства. Марко Поло рассказал это повествование в таком
 виде, как он слышал его от цейлонцев, и его версия теперь оказалась точным повторением того, что из
ложено в различных буддийских книгах. Как Марко наивно выразился, Будда вел такую трудную и полную с
вятости жизнь и соблюдал такое великое воздержание, 
“точно он был христианином. Действительно”, — добавляет он, — “если бы только он был христианином, о
н стал бы великим святым нашего Господа Иисуса Христа, настолько хороша и чиста была жизнь, которую 
он вел”. 
К этому благочестивому краткому изречению его издатель очень уместно добавляет, что “Марко не являет
ся единственным из выдающихся людей, выразивших такой взгляд на жизнь Шакьямуни в таких словах”. В с
вою очередь проф. Макс Мюллер говорит: 
“И что бы мы не думали о святости святых, пусть те, кто сомневаются в праве Будды на место среди них
, прочтут историю его жизни, как она изложена в буддийском Каноне. Если он вел такую жизнь, какая та
м описана, то мало святых имеют большее право на этот титул, чем Будда; и никто ни в греческой, ни в
 римской церкви не должен стыдиться воздавать его памяти те почести, которые предназначались Св. Иос
афату, принцу, отшельнику и святому”. 
У римско-католической церкви никогда не представилось такого хорошего шанса христианизировать весь К
итай, Тибет и Татарию, как в тринадцатом веке, во время царствования Кублай-хана. Странно, что она н
е ухватилась за эту возможность, когда Кублай одно время колебался между четырьмя религиями мира и, 
возможно, благодаря красноречию Марко Поло, отдавал предпочтение христианству перед исламом, иудаизм
ом или буддизмом. Марко Поло и Рамузио, один из его толкователей, объясняет нам причину. Оказывается
, что к несчастью для Рима, посольство отца и дяди Марко потерпело неудачу, так как папе Клименту IV
 случилось умереть как раз в это время. 
Из чистого буддизма религия этих областей выродилась в ламаизм; но последний, со всеми своими недост
атками — чисто формальными и лишь незначительно задевающими саму доктрину — все же намного выше като
лицизма. Бедный аббат Хак очень скоро обнаружил это сам. Продвигаясь вперед со своим караваном, он п
исал — 
“все повторяли нам, по мере того, как мы продвигались на запад, что мы будем обнаруживать, что доктр
ины становятся все более светлыми и возвышенными. Лхаса была великим сосредоточием света, лучи котор
ого ослабевали по мере своего рассеивания”. Однажды он дал тибетскому ламе “краткое изложение христи
анского вероучения, которое вовсе не оказалось незнакомым ему [мы этому не удивляемся], и он даже ут
верждал, что это [католицизм] не намного отличается от веры великих лам Тибета... Эти слова тибетско
го ламы нас не мало удивили”, — пишет этот миссионер; — “единство Бога, таинство Воплощения, догмат 
реального присутствия предстали перед нами в его веровании... Новый свет, пролитый на религию Будды,
 заставил нас действительно поверить, что мы обнаружим среди лам Тибета более очищенную систему” [66
1, с. 121, 122]. 
Вот именно эти слова похвалы ламаизму, которыми изобилует книга Хака, послужили причиной тому, что е
го труд был помещен в указатель запретных книг в Риме и он сам был лишен сана. 
На вопрос, почему, если он считал христианскую веру лучшей из религий, взятых им под свою защиту, он
 сам не присоединился к ней, ответ, данный Кублай-ханом, был столь же поучительный, сколь и любопытн
ый: 
“Как можете желать вы сделать меня христианином? Всего имеются четыре пророка, почитаемые во всем ми
ре. Христиане говорят, что их Бог — Иисус Христос; сарацины — Магомет; евреи — Моисей; идолопоклонни
ки — Согомон Боркан (Шакьямуни Бурхан, или Будда), который был первым богом среди идолов; и я уважаю
 и поклоняюсь всем четырем, и молюсь, чтобы тот среди них, кто в самом деле величайший в небе, оказа
л мне помощь”. 
Мы можем посмеяться над благоразумием хана; мы не можем ставить ему в вину, что он так доверчиво пре
доставил решение трудной дилеммы Провидению самому. Одно из своих наиболее непреодолимых возражений 
против принятия христианства он излагает Марко Поло в следующих словах: 
“Вы видите, что христиане здешних мест настолько невежественны, что ничего не достигают и не могут д
остичь, тогда как вы видите, что идолопоклонники могут сделать все, что им угодно, даже настолько, ч
то когда я сижу за столом, чаши из середины зала, полные вина или других напитков, сами без прикосно
вения чьих-либо рук приходят ко мне, и я пью из них. Они управляют бурями, заставляя их проходить в 
любом направлении, и совершают многие другие чудеса; и, как вы знаете, их идолы говорят и дают им пр
едсказания, какие бы темы они ни выбирали. Но если бы я обратился к вере Христа и стал бы христианин
ом, то мои бароны и другие, не обращенные в христианство, сказали бы: “Что заставило тебя креститься
!.. Каким проявлениям силы или чудес со стороны Христа был ты свидетелем? Вы знаете, что идолопоклон
ники здесь говорят, что их чудеса совершаются благодаря святости и силою их идолов. Ну и я бы не зна
л, что им ответить, так что они только утвердились бы в своих заблуждениях, и их идолопоклонники, ко
торые являются мастерами в таких удивительных искусствах, легко причинили бы мне смерть. Но теперь м
ы должны отправиться к своему Папе и просить его от моего имени прислать сюда сотню людей, искусных 
в вашем законе; и если эти люди будут в состоянии упрекнуть прямо в лицо идолопоклонников за их деян
ия и докажут им, что они тоже знают, как совершать такое, но не хотят этого делать, так как это дела
ется с помощью Дьявола и других злых духов; и если они так подчинят себе идолопоклонников, что те в 
их присутствии не будут обладать силою творить подобное, и когда мы сами будем свидетелями этого, — 
мы сейчас же осудим идолопоклонников и их религию, и после этого я приму крещение, а также будут кре
щены все мои бароны и начальники, и таким образом, в конце концов, христиан здесь будет больше, чем 
в вашей части мира” [324, т. II, с. 340]. 
Предложение было прекрасное. Почему христиане не воспользовались им? Сказано ведь, что Моисей предст
ал перед таким же испытанием у Фараона и вышел из него победителем. 
По нашему мнению, логика этого необразованного монгола была неопровержима и его интуиция безупречна.
 Он видел добрые плоды во всех религиях и чувствовал, что независимо от того, является ли человек бу
ддистом, христианином, мусульманином или евреем, его духовные силы равно могут развиваться, его вера
 равно повести его к высшей истине. Все, что он требовал перед тем, как выбрать веру для своего наро
да, были доказательства, на которых основывать веру. 
Судя только по одним фокусникам, Индия, несомненно, намного лучше ознакомлена с алхимией, химией и ф
изикой, чем любая европейская академия. Психологические чудеса, творимые некоторыми факирами Южного 
Индустана, и шаберонами и хубилханами Тибета и Монголии также доказывают наше утверждение. Наука пси
хологии достигла там степени совершенства, равной которому не сыскать в летописях чудесного. Что так
ие силы обязаны не только одному изучению, но естественны для каждого человеческого существа, — дока
зывается теперь в Европе и Америке феноменами месмеризма и того, что теперь называют “спиритуализмом
”. Если большинство иностранных путешественников и поселенцев Британской Индии склонны рассматривать
 все это как ловкое мошенничество, то не так обстоит дело с теми немногими европейцами, которые имел
и редкую удачу быть допущенными по ту сторону завесы в пагодах. Конечно, последние не будут высмеива
ть обряды или недооценивать феномены, творимые в тайных ложах Индии. “Махадтхэвасстханам” пагод (обы
чно называемые “гопарам”, по священным пирамидальным воротам, по которым входят в эти здания) были и
звестны европейцам и раньше, хотя и всего только малой горсточке. 
Мы не знаем, был ли плодовитый Жаколио675 когда-либо допущен в одну из этих лож. Это чрезвычайно сом
нительно, мы сказали бы, если судить по множеству его фантастических повествований о безнравственнос
ти мистических обрядов среди брахманов, факиров пагод и даже буддистов (!!), в которых он появляется
 под именем Иосифа. Как бы то ни было, очевидно то, что брахманы не научили его каким-либо секретам,
 так как, говоря о факирах и их чудесах, он замечает: 
“Под руководством посвященных брахманов в потаенных помещениях пагод они практикуют оккультные науки
... И пусть никто не удивляется этому слову, которое кажется открывающим дверь в сверхъестественное;
 в то время как в этих науках, называемых брахманами оккультными, встречаются феномены настолько нео
бычайные, что приводят в тупик всякое исследование, там нет ни одного, которого нельзя бы было объяс
нить и которое не подчинялось бы естественным законам”. 
Бесспорно, любой посвященный брахман мог бы, если бы захотел, объяснить каждый феномен. Но он не зах
очет. И пока что нам приходится дожидаться от наших лучших физиков объяснения даже самого пустяковог
о оккультного феномена, показанного факиром-учеником пагоды. 
Жаколио говорит, что дать объяснение тем чудесным фактам, которым он сам был свидетелем — совершенно
 невыполнимая задача. Но добавляет со всей правдивостью: 
“Будет достаточно сказать, что в отношении магнетизма и спиритизма Европе все еще приходится запинат
ься на первых же буквах алфавита, и что брахманы по этим двум отделам знания достигли таких результа
тов в области феноменов, которые поистине потрясающи. Когда видишь эти странные явления, чью мощь не
возможно отрицать, не зная тех законов, которые брахманы хранят столь тщательно сокрытыми, ум ошелом
лен удивлением, и человек чувствует, что он должен бежать и разрушать чары, держащие его”. 
“Единственное объяснение, какое мы смогли получить по этому поводу от ученого брахмана, с которым на
с связывала теснейшая дружба было следующее: “Вы изучили физическую природу и вы добились посредство
м законов природы чудесных результатов — пар, электричество и т. д.; в течение двадцати тысяч лет ил
и более мы изучали умственные силы; мы открыли их законы и достигли, заставляя их действовать в один
очку или в соединении с материей, феноменов еще более удивительных, чем ваши””. 
Должно быть Жаколио действительно был ошеломлен чудесами, ибо он говорит: 
“Мы видели такое, чего человек не описывает из боязни, что читатели начнут сомневаться в его здравом
 уме... но все же мы их видели И в присутствии таких фактов действительно становится понятным, почем
у древний мир верил... в одержание Дьяволом и в изгнание бесов”.676 
Но все же этот бескомпромиссный враг интриг и козней жрецов, монашеских орденов и духовенства всех р
елигий и стран — включая и брахманов, лам и факиров — настолько поражен и контрастом между фактами, 
предъявленными культами Индии, и пустым притворством католицизма, что после описания ужасных самоист
язаний факиров, в порыве искреннего возмущения, он дает выход своим чувствам следующим образом: 
“Тем не менее, что-то великое ощущается в этих факирах и нищенствующих брахманах, когда они бичуют с
ебя, когда в течение добровольно принятого мученичества кусок за куском вырывается плоть, и кровь ль
ется на землю. Но вы (католические нищенствующие монахи), что вы сегодня делаете? Вы, серые монахи, 
капуцины, францисканцы, играющие в факиров с вашими узловатыми веревками, вашими кремнями, власяница
ми и вашим припахивающим розовой водой самобичеванием, вашими босыми ногами и вашим комическим умерщ
влением плоти — фанатики без веры, мученики без мук? Разве не имеет человек права задать вам вопрос,
 в том ли заключается подчинение закону Божьему, что вы запираетесь за толстыми стенами и таким обра
зом уклоняетесь от закона труда, который с такою тяжестью ложится на всех других людей?.. Прочь, вы 
только попрошайки!” 
Хватит о них — мы уже и так уделили слишком много места им и их конгломератному богословию. Мы взвес
или и то и другое на весах истории, логики, истины, и нашли их несостоятельными. Их система порождае
т атеизм, нигилизм, отчаяние и преступление; их священнослужители и проповедники не в состоянии дока
зать делами, что они восприняли божественную силу. Если бы только и церковь и священник могли исчезн
уть из поля зрения мира с такой же легкостью, с какой их имена сейчас исчезают с глаз нашего читател
и, это был бы счастливый день для человечества. Нью-Йорк и Лондон тогда могли бы стать такими же нра
вственными, как незанятый христианами языческий город; Париж стал бы чище древнего Содома. Когда и к
атолик и протестант убедятся, настолько же полно как буддист или брахман, что каждое их преступление
 будет наказано и каждое доброе деяние вознаграждено, — они, быть может, начнут тратить на своего со
бственного язычника то, что теперь уходит, чтобы обеспечить миссионеров длительными пикниками и сдел
ать название христианин ненавистными и презираемым со стороны каждого народа вне пределов христианск
ого мира. 

По мере надобности мы подкрепляем наши аргументы описаниями нескольких из бесчисленных феноменов, ув
иденных нами в различных уголках света. Оставшееся в нашем распоряжении место будет посвящено подобн
ым же темам. Заложив основание освещением философии оккультных феноменов, нам кажется удобным проилл
юстрировать эту тему фактами, которые возникали перед нашими глазами и которые могут быть проверены 
любым путешественником. Первобытные народы исчезли, но первобытная мудрость живет и становится досту
пной тем, кто “жаждет”, “дерзает” и “умеет молчать”. 



ГЛАВА XII. ЗАКЛЮЧЕНИЕ

  “Моя прекрасная Дайту, обширная и величавая столица; 
И ты, Шангту-Кейбун, прелестный и прохладный летний дом. 
....................................................................................................
. 
Увы, мое прославленное имя Владыки Мира! 
Увы, пресветлую Дайту, бессмертного Кублая славный труд! 
Все, все утратил я!” 
 — Марко Поло, “Книга”.

“Что касается того, что ты слышал от других, которые убеждают массы, что душа, раз освобождена от те
ла, не страдает... от зла и бессознательна, я знаю, что ты слишком хорошо сведущ в учениях, полученн
ых нами от наших предков, и в священных таинствах Диониса, чтобы поверить им, ибо мистические символ
ы хорошо знакомы нам, принадлежащим к “братству””. 
 — Плутарх.

“Проблема жизни — человек. МАГИЯ или, вернее, мудрость есть развитое знание сил внутреннего существа
 человека, — эти силы являются божественными эманациями, — так как интуиция есть восприятие их начал
а, и посвящение — наше введение в это знание... Мы начинаем с инстинкта, кончаем — ВСЕЗНАНИЕМ”. 
 — А. Уайлдер.

“Власть принадлежит тому, КТО ЗНАЕТ”. 
 — “Брахманистская книга вызываний”.


Было бы доказательством плохого предвидения с нашей стороны, если бы мы предполагали, что до сих пор
 по всей этой книге за нами следовал еще кто-нибудь, за исключением метафизиков или мистиков определ
енного рода. В противном случае, мы определенно посоветовали бы таковым не утруждать себя чтением эт
ой главы, ибо, хотя в ней и не сказано ничего, что не соответствовало бы строгой истине, они не прем
инут посчитать даже наименее чудесное из повествований абсолютно ложным, какими бы доказательствами 
оно ни подкреплялось. 
Чтобы понять принципы естественных законов, причастных к некоторым нижеописанным феноменам, читатель
 должен держать в уме основные положения восточной философии, которые мы последовательно раскрывали.
 Давайте очень кратко повторим: 
1. Чудес нет. Все, что происходит, есть результат закона — вечного, нерушимого, всегда действующего.
 Кажущееся чудом есть только действие сил, что д-р У. Б. Карпентер, член Королевского общества — чел
овек большой учености, но малых познаний — называет “хорошо известными законами природы”. Подобно мн
огим из его класса, д-р Карпентер игнорирует тот факт, что могут быть законы, когда-то “известные”, 
теперь неизвестные науке. 
2. Природа триедина: существует видимая, объективная природа; невидимая, заключенная внутри, сообщаю
щая энергию природа, точная модель первой и ее жизненный принцип; и над этими двумя — дух, источник 
всех сил, один только вечный и неразрушимый. Двое низших постоянно изменяются; третий, высший, не из
меняется. 
3. Человек также триедин: он имеет объективное, физическое тело; оживляющее астральное тело (или душ
у), действительный человек; и над этими двумя витает и озаряет их третий — повелитель, бессмертный д
ух. Когда действительному человеку удается слиться с последним, — он становится бессмертной сущность
ю. 
4. Магия, как наука, представляет собою знание этих принципов и способа, посредством которого всезна
ние и всемогущество духа, и его власть над силами природы могут быть приобретены человеком, пока он 
все еще находится в теле. Магия, как искусство, есть применение этого знания на практике. 
5. Злоупотребление сокровенным знанием есть колдовство; применение во благо — истинная магия или МУД
РОСТЬ. 
6. Медиумизм есть противоположность адептства; медиум есть пассивный инструмент чужих воздействий; а
депт активно управляет самим собою и всеми ниже его стоящими силами. 
7. Поскольку все, что когда-либо было, есть или будет, оставляет запись о себе на астральном свете, 
или скрижали невидимой вселенной, то посвященный адепт, пользуясь зрением своего духа, может узнать 
все, что когда-либо было известно или может стать известным. 
8. Человеческие расы различаются по духовной одаренности так же, как по цвету кожи, росту или по как
им-либо иным внешним качествам; среди некоторых народов от природы преобладает дар провидчества, сре
ди других — медиумизм. Некоторые увлекаются колдовством и передают его тайные правила практического 
применения от поколения к поколению, вместе с большим или меньшим диапазоном психических феноменов в
 качестве результата. 
9. Одною из фаз магического искусства является добровольное и сознательное выделение внутреннего чел
овека (астральной формы) из внешнего человека (физического тела). В случае некоторых медиумов это вы
деление происходит, но оно бессознательно и непроизвольно. В таких случаях тело более или менее ката
лептично; но у адепта отсутствие его астральной формы будет незаметным, ибо физические чувства бодрс
твуют и личность его будет казаться только как бы отвлекшейся — “погруженной в размышления”, как нек
оторые называют это. 
Ни время, ни пространство не являются препятствиями странствующей астральной форме. Тауматург, полно
стью сведущий в оккультной науке, может заставить себя (то есть, свое физическое тело) казаться исче
знувшим, или на вид принять любую форму, какую он захочет. Он может сделать свою астральную форму ви
димой или придать ей многообразную внешность. В обоих случаях эти результаты будут достигнуты путем 
месмерической галлюцинации, вызванной одновременно в чувствах всех свидетелей. Эта галлюцинация наст
олько совершенна, что увидевший ее будет биться об заклад на свою жизнь, что он видел действительнос
ть, тогда как это лишь картина в его собственном уме, отпечатанная на его сознании неодолимой волей 
месмеризатора. 
Но в то время как астральная форма может идти куда угодно, проникать через любое препятствие и быть 
увидена на любом расстоянии от своего физического тела, — последнее зависит от обычных методов перед
вижения. Его можно поднять в воздух при наличии предписанных магнетических условий, но оно не может 
быть перенесено из одной местности в другую иначе, как только обычным путем. Вот почему мы не придае
м веры всем рассказам о воздушных полетах медиумов в физическом теле, так как это было бы чудом, а ч
удес мы не признаем. Инертная материя, в некоторых случаях и при некоторых условиях может быть дезин
тегрирована, послана через стены, и снова восстановлена, но с живыми животными организмами это невоз
можно. 
Последователи Сведенборга верят, и сокровенная наука учит, что оставление живого тела душою происход
ит часто, и что мы наталкиваемся каждый день, во всех жизненных обстоятельствах, на такие живые труп
ы. Это может быть вызвано различными причинами, среди них такими, как неодолимый страх, печаль, отча
яние, очень сильный приступ болезни, чрезвычайное сладострастие. В покинутую оболочку могут войти и 
поселиться там или астральная форма искусного колдуна, или элементарий (привязанная к земле развопло
щенная человеческая душа), или, очень редко, элементал. Разумеется, адепт белой магии обладает такою
 же властью, но если только этого не потребует какая-либо чрезвычайно исключительная и великая цель,
 он никогда не согласится осквернить себя вселением в тело нечистого человека. При умопомешательстве
 астральная сущность пациента либо полупарализована, сбита с толку и подчинена влиянию каждого прохо
дящего духа любого сорта, либо она навсегда покинула тело и им завладело какое-нибудь вампирическое 
существо, близкое к своему собственному разложению и отчаянно цепляющееся за землю, чувственными удо
вольствиями которой она, благодаря этой уловке, может еще наслаждаться на короткое время. 
10. Краеугольным камнем МАГИИ является подробное практическое знание магнетизма и электричества, их 
качеств, соотношений и потенций. Особенно необходимо знакомство с их следствиями в и на животное цар
ство и человека. Во многих других минералах существуют оккультные свойства, не менее странные, чем с
войства магнита, о которых все практикующие магию обязаны знать и о которых так называемая точная на
ука ничего не знает. Растения также в весьма удивительной степени обладают подобными же свойствами, 
и тайны трав, сновидений и очарований утеряны только для европейской науки и, не стоит это говорить,
 также неизвестны ей, кроме как в нескольких явных случаях, таких как опиум и гашиш. Все же психичес
кие эффекты даже этих немногих на систему человеческого организма рассматриваются, как доказательств
о временного ментального расстройства. Женщины Фессалии и Эпира, женщины-иерофанты ритуалов Сабазия,
 не унесли с собою их тайны вместе с падением их святилищ. Они до сих пор сохраняются, и те, кто осв
едомлены о природе Сомы, также знают свойства и других растений. 
Суммируя все в нескольких словах — МАГИЯ есть духовная МУДРОСТЬ; природа — материальный союзник, уче
ник и слуга мага. Один общий жизненный принцип насыщает все, и он управляем усовершенствованной чело
веческой волей. Адепт может стимулировать движения природных сил в растениях и животных до сверхъест
ественной степени. Такие эксперименты не являются противодействиями природе, но лишь ускорениями; со
здаются условия для более интенсивной жизнедеятельности. 
Адепт может управлять чувствованиями и изменять состояние физических и астральных тел других личност
ей, не являющихся адептами; он может также управлять и пользоваться по своему усмотрению духами стих
ий. Но он не может повелевать бессмертным духом какого-либо человеческого существа, живого или мертв
ого, ибо все такие духи являются одинаковыми искрами божественной сущности и никакой внешней власти 
не подчинены. 
Существуют два вида провидения: провидение души и провидение духа. Провидение древних пифий, или сов
ременных месмеризованных субъектов различается только по своим искусственным способам, принятым для 
вызывания состояния ясновидения. Но так как видения их обоих зависят от большей или меньшей остроты 
чувств астрального тела, то они в огромной степени отличаются от совершенного всезнающего духовного 
состояния; так как в лучшем случае субъект может получить только проблески истины через ту завесу, к
оторую выставляет физическая природа. Астральный принцип или ум, называемый индийскими йогами фав-ат
ма, есть чувственная душа, неотделимая от нашего физического мозга, который она держит в подчинении 
и который, в свою очередь, равно мешает ей. Это есть эго, рассудочный жизненный принцип человека, ег
о сознательная сущность. Пока она все еще находится внутри материального тела, ясность и правильност
ь ее духовных видений зависит от ее более или менее тесной связи с ее высшим Принципом. Когда эта св
язь такова, что позволяет более эфирным частицам душевной сущности действовать независимо от ее боле
е грубых частиц и мозга, — она безошибочно понимает то, что она видит; и только тогда она является ч
истой, разумной, СВЕРХчувственной душой. Это состояние известно в Индии под названием Самадхи; это е
сть высочайшее состояние духовности, доступное человеку на земле. Факиры стараются достичь такого со
стояния задерживанием дыхания часами в течение своих религиозных упражнений и называют это занятие д
амсадхна. Индусские термины Пранаяма, Прагьяхара и Дхарана, — все относятся к различным психологичес
ким состояниям и показывают, насколько более санскрит и даже современный индусский язык приспособлен
ы к ясному определению феноменов, с которыми встречаются изучающие эту отрасль психологической науки
, чем языки современных народов, чей опыт еще не потребовал изобретения таких описательных терминов.
 
Когда тело находится в состоянии дхарана — полной каталепсии физической оболочки, — душа ясновидящег
о может освободиться и воспринимать явления субъективного. И все же, так как чувственный принцип моз
га жив и активен, эти картины прошлого, настоящего и будущего будут окрашены земными восприятиями об
ъективного мира; физическая память и фантазия будут мешать ясному видению. Но провидец-адепт знает, 
как приостановить механическое действие мозга. Его видения будут так же чисты, как сама истина, неок
рашены и неискажены, тогда как ясновидящий, неспособный управлять вибрациями астральных волн, воспри
мет только более или менее искаженные изображения через посредство мозга. Провидец никогда не примет
 мелькающие тени за реальности, и так как его память столь же полно подчинена его воле, как и осталь
ное тело, — он воспринимает впечатления непосредственно от своего духа. Между его субъективным и объ
ективным “я” нет препятствующих посредников. Это есть настоящее духовное провидение, в котором, по в
ыражению Платона, душа поднимается над всем меньшим благом. Когда мы достигаем “того, что выше всего
, что просто, чисто и неизменно, без формы, цвета или человеческих свойств: Бога — нашего Ноус”. 
Это есть то состояние, которое такие провидцы, как Плотин и Аполлоний, называли “Единением с божеств
ом”; которое древние йоги называли Ишвара,677 а современные называют “Самадхи”; но это состояние нас
только же выше современного ясновидения, насколько звезды выше червей-светляков. Как известно. Плоти
н был ясновидящим-провидцем на протяжении всей своей каждодневной жизни, и все же он соединился со с
воим Богом только шесть раз в течение шестидесяти шести лет своего существования, как он сам признал
ся Порфирию. 
Аммоний Саккас, “Богом обученный”, утверждает, что единственной силой, непосредственно противодейств
ующей предсказыванию и заглядыванию в будущее, является память; а Олимпиодор называет ее фантазией” 
“Фантазия”, — говорит он (в “Федре” Платона), — “является препятствием нашим интеллектуальным концеп
циям; а поэтому, когда мы взволнованы вдохновляющим влиянием божества, если фантазия вмешается, энер
гия энтузиазма перестает действовать, ибо энтузиазм и экстаз противоположны друг другу. Если бы спро
сили, способна ли душа проявлять энергию без фантазии, мы ответим, что восприятие ею универсалий док
азывает, что она способна. Она обладает восприятиями и поэтому независима от фантазии; в то же самое
 время, однако, фантазия сопутствует ей в ее энергиях, точно так же как шторм преследует того, кто п
устился в морское плавание”. 
Кроме того, медиум нуждается или в чужом уме — будь-то дух или живой месмеризатор — чтобы осилить св
ои физические и ментальные органы, или же в каких-либо искусственных средствах, чтобы вызвать транс.
 Адепту и даже простому факиру требуется всего несколько минут “самосозерцания”. Медные колонны Соло
монова храма; золотые колокольчики и гранаты Аарона; Юпитер Громовержец на Капитолии Августа, увешан
ный гармоничными колокольчиками [662, 91(2)]; медные чаши мистерий при вызываниях Коры [Плутарх] — в
се это предназначалось в качестве таких вспомогательных средств [56, III, 2, 14]. Такими же были мед
ные чаши Соломона, кругом обвешанные двойным рядом из 200 гранатов, которые служили в качестве колок
ольных языков внутри пустых колонн. Жрицы Северной Германии, под руководством иерофантов, не могли п
ророчествовать иначе, как только среди рева бурных вод. Вглядываясь пристально в малые водовороты, о
бразующиеся в быстром течении реки, они самогипнотизировались. Также мы читаем о Иосифе, сыне Иакова
, который искал божественное вдохновеннее помощью своей серебряной гадательной чаши, которая, должно
 быть, имела весьма блестящее дно. Жрицы Додоны располагались под древним дубом Зевса (Пелазгийского
, а не Олимпийского бога), и сосредоточенно прислушивались к шелесту священных листьев, тогда как др
угие сосредотачивали свое внимание на нежном журчании холодного родника, бьющего из-под его корней [
663, с. 71]. Но адепт не нуждается ни в какой подобной посторонней помощи — вполне достаточно просто
го применения его силы воли. 
“Атхарваведа” учит, что проявление такой силы воли является высшей формой молитвы и ее мгновенной ре
акцией. Желать значит реализовать пропорционально интенсивности устремления; и это, в свою очередь, 
измеряется внутренней чистотой. 
Некоторые из этих замечательных Ведантийских указаний, касающихся души и мистических сил человека, н
едавно одним индусским ученым были предоставлены английскому журналу. 
“Санкхья”, — пишет он, — “утверждает, что душа (т. е. астральное тело) обладает следующими способнос
тями: сжатие до такого ничтожного размера, для которого все проницаемо; увеличение до размеров гиган
тского тела; приобретение легкости (поднятие по солнечному лучу до самого светила); обладание неогра
ниченной досягаемостью органов, например, касание луны кончиком пальца; неотразимая воля (например, 
погружение в землю так же легко, как в воду); властвование над всем одушевленным и неодушевленным; с
пособность изменять ход природы; способность выполнять каждое желание”. 
Далее он приводит их различные наименования: 
“Эти способности названы: 1) Анима; 2) Махима; 3) Лагхима; 4) Гарима; 5) Прапти; 6) Пракамья, 7) Ваш
итва; 8) Ишитва, или божественная сила. Пятая — это предсказание будущих событий, понимание чужих яз
ыков, исцеление больных, угадывание невысказанных мыслей, понимание языка сердца. Шестая — это спосо
бность старость превратить в молодость. Седьмая — это способность месмеризировать людей и зверей, и 
делать их послушными; это способность сдерживать страсти и эмоции. Восьмая способность есть духовное
 состояние, и подразумевает отсутствие вышеприведенных семи способностей, так как в этом состоянии й
ог полон Богом”. 
“Никаким письменным трудам”, — добавляет он, — “светским или священным, не позволялось быть столь ав
торитетными и законченными, как учению души. Кажется, что некоторые риши делали величайший упор на э
тот сверхчувственный источник знания”.678 
С времен отдаленнейшей древности человечество, как целое, всегда было убеждено в существовании лично
й духовной сущности внутри личного физического человека. Эта внутренняя сущность была более или мене
е божественна в зависимости от ее близости к венцу — Хрестосу. Чем теснее это единение, тем безмятеж
нее человеческая судьба, тем менее опасны внешние обстоятельства. Это верование не есть ни набожност
ь, ни суеверие, а только всегда присутствующее инстинктивное ощущение близости другого, духовного и 
невидимого мира, который, хотя и является субъективным для чувств внешнего человека, совершенно объе
ктивен для внутреннего эго. Кроме того, они верили, что существуют внешние и внутренние условия, вли
яющие на решения нашей воли в отношении наших поступков. Они отвергали фатализм, ибо фатализм подраз
умевает слепое течение какой-то еще более слепой силы. Но они верили в судьбу, которую каждый челове
к с рождения до смерти ткет нить за нитью сам вокруг себя, как паук ткет свою паутину; и что эта суд
ьба направляется или тем присутствием, которое некоторые называют ангелом-хранителем, или же нашим, 
более личным, астральным внутренним человеком, который уж слишком часто становится злым гением плотс
кого человека. Оба они ведут вперед внешнего человека, но один из них должен преобладать; и с самого
 начала этой невидимой борьбы суровый и неумолимый закон возмездия вступает в силу и неуклонно следу
ет за всеми отклонениями. Когда соткана последняя прядь, и человек как бы закутался в сеть своих соб
ственных деяний, тогда он оказывается всецело под властью этой самим созданной судьбы. Она тогда или
 закрепляет его, подобно инертной раковине, на неподвижной скале, или подобно перышку уносит его в в
ихре, поднятом его собственными действиями. 
Величайшие философы древности не находили это ни неразумным, ни странным, что “души приходили к душа
м и сообщали им данные о будущем, иногда письменно или одним только прикосновением или взглядом откр
ывали им прошлые события и возвещали будущее”, — как говорит нам Аммоний. Кроме того, Ламприас и дру
гие верили, что если развоплощенные духи или души могли спускаться на землю и становиться хранителям
и смертных людей, 
“то нам не следует думать, что и те души, которые пока еще пребывают в телах, лишены этой силы, поср
едством которой первые узнают будущие события и способны провозглашать их. Невероятно”, — добавляет 
Ламприас, — “чтобы душа приобрела новую силу пророчествования, после отделения от тела, которой она 
до этого не обладала. Скорее мы можем прийти к выводу, что она обладала всеми этими силами в течение
 ее единения с телом, хотя и в менее совершенном виде... Ибо точно так же, как солнце не только тогд
а светит, когда выходит из-за облаков, но всегда сияло и только казалось затянутым и затемненным исп
арениями, — так и душа не только тогда получает силу заглядывать в будущее, когда она выходит из тел
а, как из-за облака, но обладала ее всегда, хотя и затемненной связью с земным”. 
Известным примером одного из аспектов проявления этой силы души или астрального тела является феноме
н так называемой духовной руки. В присутствии определенных медиумов эти как бы отделенные конечности
 постепенно проявляются из испускающей свет туманности, подбирают карандаш, пишут сообщения и затем 
растворяются перед глазами свидетелей. Много таких случаев отмечено вполне компетентными и достойным
и доверия лицами. Эти феномены — настоящие, и требуют серьезного рассмотрения. Но иногда фальшивые “
призрачные руки” принимаются за настоящие. В Дрездене мы однажды видели такую руку, сделанную для об
мана, с хитрым устройством из пружин, благодаря которому машина в совершенстве имитировала движения 
человеческой руки; тогда как усмотреть ее искусственность снаружи потребовало бы тщательного осмотра
. При пользовании этим устройством бесчестный медиум вытаскивает свою настоящую руку из рукава и зам
еняет ее механическою; так обе его руки кажутся покоящимися на столе, тогда как на самом деле одна п
рикасается к присутствующим, показывается, стучит по мебели и производит другие феномены. 
Медиумы, производящие настоящие манифестации, как правило, менее всех способны понять или объяснить 
их. Среди тех, кто написали наиболее разумные труды по поводу этих светящихся рук, следует отметить 
д-ра Френсиса Джери Файрфилда, автора статьи “Десять лет среди медиумов”, появившейся в “Library Tab
le” от 19 июля 1877 г. Сам будучи медиумом, он все же является убежденным противником спиритуалистич
еской теории. Рассуждая на тему “призрачной руки”, он свидетельствует, что 
“автор этих строк лично был свидетелем этому, при соблюдении условии контроля, обеспеченного им сами
м, в его собственной комнате, средь бела дня, с медиумом, посаженным на диване на расстоянии шести и
ли восьми футов от стола, — над ним, витая в воздухе, показался призрак (рука). Прикладывание полюсо
в подковообразного магнита к этой руке заставило ее заметно колебаться и привело медиума в сильные к
онвульсии — достаточно положительное доказательство, что сила, участвовавшая в феномене, была порожд
ена в его собственной нервной системе”. 
Вывод д-ра Файрфилда, что витающая призрачная рука есть эманация медиума, логичен, и он правилен. Ис
пытание подковообразным магнитом научно доказывает то, что каждый каббалист подтвердит на основании 
опыта, не менее, чем на основании философии. “Сила, участвовавшая в феномене”, есть воля медиума, бе
ссознательно примененная к внешнему человеку, который на время полупарализован и каталептичен; призр
ачная рука есть выделение внутренней или астральной конечности человека. Это есть то настоящее “я”, 
чьи конечности хирург не в состоянии ампутировать, которые остаются и после того, как их внешняя обо
лочка отрезана, и (наперекор всем противоположным теориям об обнаженных или сжатых кончиках нервов) 
обладают всеми ощущениями, какие до этого испытывали прежние физические части. Это есть то духовное 
(астральное) тело, которое “воскресает нетленным”. Абсурдно утверждать, что это — “руки духов”, ибо,
 даже допуская, что на каждом спиритическом сеансе к медиуму привлекаются человеческие духи разных в
идов и что они действительно руководят и производят некоторые феномены, — все же для того, чтобы сде
лать руки или лица объективными, они вынуждены пользоваться либо астральными конечностями медиума, л
ибо материалами, доставляемыми им элементалами, или же комбинированными аурическими эманациями всех 
присутствующих. Чистые духи не будут и не могут показываться объективно. Те, которые показываются, н
е чистые духи, но элементарии и нечистые. Горе тому медиуму, который сделается добычею такового! 
Тот же самый принцип, участвующий в бессознательном выделении призрачной конечности каталептическим 
медиумом, применим к выделению целого его “двойника” или астрального тела. Оно может быть выделено в
олею внутреннего “я” самого медиума, без сохранения в его физическом мозгу какого-либо воспоминания 
о подобном намерении — это одна фаза человеческой способности раздвоения. Это также может быть осуще
ствлено элементариями и элементалами, по отношению к которым он может находиться в положении месмери
зуемого субъекта. Д-р Файрфилд прав в одном утверждении в своей книге, а именно, что медиумы обычно 
болезненны, и во многих, если не в большинстве случаев, являются детьми или близкими медиумов. Но он
 целиком не прав, приписывая все психические феномены болезненным физиологическим состояниям. Адепты
 восточной магии все как один имеют совершенное ментальное и телесное здоровье, а для других, в сущн
ости, произвольное и независимое производство феноменов невозможно. Мы знали многих, и никогда среди
 них не видели больного. Адепт удерживает полное сознание; не являет ни изменения температуры тела, 
ни других признаков болезненности; не нуждается ни в каких “условиях”, но совершает свои подвиги где
 угодно и всюду; и вместо того, чтобы быть пассивным и подчиняться чужим влияниям, управляет силами 
железною волею. Но мы уже в другом месте показали, что медиум и адепт противостоят друг другу, как д
ва полюса. Здесь мы лишь добавим, что тело, душа и дух адепта всецело сознательны и работают гармони
чно, а тело медиума представляет инертную глыбу, и даже его душа может отсутствовать и быть во сне, 
пока ее обиталище занято другим. 
Адепт может выделить и сделать видимой не только руку, ногу или любую часть своего тела, но и все те
ло. Мы видели, как один это сделал средь бела дня, пока его руки и ноги держал скептический друг, ко
торому он хотел сделать сюрприз.679 Мало-помалу все его астральное тело просочилось наружу наподобие
 облака пара, пока перед нами не встали две человеческие формы, из которых вторая была точной копией
 первой, только чуть-чуть более призрачной. 
Медиуму нет надобности применять какую-либо силу воли. Достаточно, чтобы он или она знали, что ожида
ют от него исследователи. “Духовное” существо медиума, когда оно не одержимо другими духами, будет д
ействовать вне воли или сознания своего физического существа так же верно, как оно действует, находя
сь в теле во время припадка сомнамбулизма. Его восприятия, внешние и внутренние, будут острее и гора
здо более развиты, в точности каковы они у лунатиков. Вот почему “материализованная форма иногда зна
ет больше, чем медиум”,680 ибо интеллектуальное восприятие астрального существа пропорционально наст
олько же выше телесной разумности медиума в его нормальном состоянии, насколько духовное существо то
ньше его самого. Обычно находят, что тело медиума холодное, пульс заметно изменился, и состояние нер
вной прострации следует за феноменами, ошибочно и без разбору приписываемыми развоплощенным духам, т
огда как только одна треть из них может быть приписана последним, другая треть — элементалам, а оста
льное — астральному двойнику самого медиума. 
Но в то время как мы твердо уверены, что большинство физических манифестаций, т. е. тех, которые не 
требуют и не проявляют ни разумности, ни большого распознавания, производятся механически с помощью 
сцинлекка (двойника) медиума, подобно тому, как человек в глубоком сне, кажущийся бодрствующим, сове
ршает деяния, о которых не удерживают в памяти ничего, — чисто субъективные феномены лишь в очень ре
дких случаях обязаны своим происхождением действию личного астрального тела. Большею частью они, и в
 зависимости от нравственной, интеллектуальной и физической чистоты медиума, являются делом или элем
ентариев, или же, иногда, очень чистых человеческих духов. Элементалы не имеют никакого отношения к 
субъективным проявлениям. В редких случаях это божественный дух медиума, кто руководит и производит 
их. 
Как бабу Пери Чанд Миттра говорит в письме681 президенту Национального Общества спиритуалистов Алекс
андру Калдеру,682 
“дух есть сущность или сила и не имеет никакой формы... Сама идея формы подразумевает “материализм”.
 Духи [мы бы сказали астральные души] ... могут принимать формы на время, но форма не есть их постоя
нное состояние. Чем материальнее наши души, тем материальнее наши представления о духах”. 
Орфик Епименид славился своим “святым и чудодейственным характером”, а также тем, что его душа облад
ала способностью покидать свое тело “столь долго и часто, сколь ей хотелось”. Древних философов, за 
которыми засвидетельствована эта способность, можно перечислять дюжинами. Аполлоний оставлял свое те
ло в мгновение ока, но не следует забывать, что Аполлоний был адепт — “маг”. Если бы он был просто м
едиумом, он не мог бы совершать это по желанию. Эмпедоклу из Акраганта, пифагорейскому тауматургу, н
е требовалось никаких условий, чтобы остановить водяной смерч, разразившийся над городом. Также ему 
не требовалось условий, чтобы возвратить к жизни женщину, что он и сделал. Аполлоний не пользовался 
никакими затемненными комнатами для совершения своих деяний по аэробатике. Внезапно исчезнув в возду
хе перед глазами императора Домициана и целой толпы зрителей (многих тысяч), час спустя он появился 
в гроте Путеоли. Но исследование показало бы, что сделав свое физическое тело невидимым посредством 
концентрации акаши вокруг него, он мог незамеченный удалиться в какое-либо безопасное убежище по сос
едству, и час спустя явиться в астральном теле в Путеоли к своим друзьям и казаться им самим физичес
ким человеком. 
Также Симон Волхв не более нуждался в погружении в транс перед тем, как подняться в воздух перед апо
столами и толпами зрителей. 
“Не нужны заклинания и церемонии; образование круга и воскуривания просто чепуха и фокусничество”, —
 говорит Парацельс. Человеческий дух “настолько великая вещь, что никакой человек не может выразить 
это; как Сам Бог вечен и неизменен, так и ум человека. Если бы мы правильно поняли его силы, не было
 бы невозможного для нас на земле. Воображение усиливается и развивается через веру в нашу волю. Вер
а должна подкреплять воображение, ибо вера создает волю”. 
Исключительный отчет о личной беседе английского посла в 1783 году с перевоплощенным Буддой — всколь
зь упомянутом в первом томе — восемнадцатимесячным младенцем в то время, дан в “Asiatic Journal” на 
основании повествования самого очевидца, м-ра Тэрнера, автора “Миссия в Тибете”. Осторожная фразеоло
гия скептика, боящегося насмешек публики, плохо прикрывает удивление очевидца, который, в то же само
е время, старается сообщить факты как можно вернее. Младенец-лама принял посла и его свиту с достоин
ством и поведением настолько непринужденным и естественным, что они от удивления пришли в полное зам
ешательство. Поведение этого младенца, говорит автор, было поведением старого философа, серьезного, 
невозмутимого и чрезвычайно вежливого. Он старался дать понять молодому понтифу, в какое неутешитель
ное горе был повергнут генерал-губернатор Галагаты (Калькутты), Города Дворцов, а также весь народ И
ндии, когда он умер; и всеобщее ликование, когда они узнали, что он опять возродился в свежем и моло
дом теле; при каковом комплименте молодой лама окинул его и его свиту благодушным взором и любезно у
гостил их из золотой чаши сластями. 
“Посол продолжал выражать надежду генерал-губернатора, что лама теперь сможет долго освещать мир сво
им присутствием и что дружеские отношения, дотоле поддерживаемые между ними будут еще более укреплен
ы для блага и преуспеяния просвещенных почитателей ламы... это все заставило маленькое создание прис
тально вглядеться в говорящего, грациозно наклониться и кивнуть головой — наклониться и кивнуть — ка
к будто он понимал и одобрял каждое произносимое слово”.683 
Как будто он понимал! Если этот младенец вел себя вполне естественно и с достоинством во время прием
а и, “когда их чашки, чаю были выпиты, стал беспокоен и, откинув голову и нахмурив лоб, продолжал из
давать звуки до тех пор, пока чаши снова не были наполнены”, — почему бы он не мог понимать также и,
 что ему было сказано? 
Много лет тому назад, небольшая партия путешественников с большим трудом совершила путешествие из Ка
шмира в Лех, город в Ладаке (Центральный Тибет). Среди наших проводников был татарский шаман, весьма
 таинственная личность, который немного говорил по-русски, а английского языка совсем не знал, и все
 же умудрялся беседовать с нами и оказался очень полезным. Узнав, что некоторые из нашей группы русс
кие, он вообразил, что наша протекция всемогуща и могла бы помочь ему безопасно вернуться домой в Си
бирь, откуда он лет двадцать тому назад по неизвестным причинам бежал, как он нам рассказывал, через
 Кяхту и великую Пустыню Гоби в страну Чагаров.684 Зная его заинтересованность в этой цели, мы чувст
вовали себя в безопасности под его охраной. Объясним вкратце ситуацию: наши товарищи составили немуд
рый план проникнуть в Тибет разнообразно переодевшись, причем ни один из них не говорил на этом язык
е, хотя один из них, м-р К., где-то подобрал какого-то казанского татарина и думал, что он умеет. Уп
оминая об этом только мимоходом, мы также можем сообщить, что сразу же двое из них, братья Н., были 
очень вежливо возвращены назад на границу, не прошагав и шестнадцати милей по вещей стране Восточног
о Бод; а м-р К., бывший лютеранский священник даже не смог покинуть свою жалкую деревушку близ Леха,
 так как с первого дня заболел лихорадкой и ему пришлось возвратиться в Лахор через Кашмир. Но одно 
зрелище, увиденное им, было равносильно тому, как если бы он увидел перевоплощение самого Будды. Усл
ышав об этом “чуде” от какого-то старого русского миссионера, которому, по его мысли, он мог доверят
ь больше, чем аббату Хаку, он годами лелеял желание разоблачить этот “великий языческий” обман, как 
он выразился. К. был позитивист и весьма гордился этим антифилософским неологизмом. Но его позитивиз
м был обречен на получение смертельного удара. 
Приблизительно после четырехдневного путешествия из Исламабада мы остановились, чтобы отдохнуть на н
есколько дней в грязном поселке, единственной утешительной чертой которого было великолепное озеро. 
Наши товарищи временно отделились от нас, и этот поселок должен был послужить нам местом встречи. Им
енно там наш шаман оповестил нас, что большая партия ламаистских “святых”, совершавших паломничество
 к различным святым местам, поселилась в старом пещерном храме и учредила там временную вихару. Он д
обавил, что поскольку “Трое Достопочтенных”,685 согласно молве, путешествовали с ними, то святые бик
шу (монахи могли творить величайшие чудеса. К., загоревшись желанием разоблачить этот вековой обман,
 сразу же отправился нанести им визит, и с этого момента между обоими лагерями установились самые др
ужеские отношения. 
Вихара находилась в уединенном и наиболее романтическом месте, защищенном от всяких вторжений. Несмо
тря на усиленные ухаживания, подарки и протесты м-ра К., Глава, который был Пасе-Будху (аскет велико
й святости), отказывался продемонстрировать феномен “воплощения” до тех пор, пока пишущая эти строки
 не показала ему некий талисман, которым она обладала.686 Увидев его, однако, сразу же приступили к 
приготовлениям; и ребенок в возрасте трех или четырех месяцев был взят у одной матери, бедной женщин
ы, живущей по соседству. Первым делом от м-ра К. была взята клятва, что в течение семи лет он никому
 не раскроет того, что он увидит или услышит. Талисман представляет собою простой агат или сердолик,
 известный среди тибетцев и других под названием А-ю, и по природе обладал или был наделен очень таи
нственными свойствами. На нем высечены треугольник, в котором содержится несколько мистических слов.
687 
Прошло несколько дней прежде чем все было готово; за это время ничего носящего таинственный характер
 не произошло, за исключением, когда по велению одного бикшу мертвенно-бледные лица глядели на нас и
з зеркального дна озера, в то время как мы сидели у дверей вихары на его берегу. Одним из них было л
ицо сестры м-ра К., которую он, уезжая, оставил дома здоровой и счастливой, но которая, как мы узнал
и впоследствии, умерла за какое-то время до того, как он отправился в это путешествие. Это зрелище с
перва на него подействовало, но он призвал на помощь свой скептицизм и успокоил себя теориями о теня
х облаков, отражениях ветвей деревьев и т. п., на что обычно опираются такого рода люди. 
В назначенный день, во второй половине дня младенец был принесен в вихару и оставлен в вестибюле или
 в приемной комнате, так как К. не полагалось заходить дальше во временное святилище. Затем младенца
 поместили на лоскуте ковра в середине комнаты; всем посторонним велели выйти; двух “монахов” постав
или у входа, чтобы не допускать вторжения кого-либо. Затем все ламы уселись на полу спинами к гранит
ным стенам так, что каждый был отделен от младенца пространством по меньшей мере в десять футов. Гла
ва уселся в самом дальнем углу, где “викарий” постелил для него квадратный кусок кожи. Один только м
-р К. поместился около самого младенца и следил за каждым движением с пристальным вниманием. Единств
енным условием, требуемым от нас, было соблюдение строгого молчания и терпеливое ожидание развертыва
ния событий. Ясный солнечный свет лился в открытую дверь. Постепенно “Глава” впал в состояние, котор
ое казалось глубокой медитацией, тогда как другие, после краткого заклинания, внезапно замолкли и вы
глядели так, как будто они все совершенно окаменели. Было угнетающе тихо, и гуканье младенца было ед
инственным слышимым звуком. После того как мы так просидели немного времени, движения конечностей мл
аденца внезапно прекратились, и его тело, казалось, стало неподвижным. К. напряженно следил за кажды
й движением, и оба мы, обменявшись быстрым взглядом, остались довольны тем, что все присутствующие с
идели неподвижно. Глава, устремив свой взгляд на землю, даже не глядел на ребенка; бледный и бездвиж
ный, он скорее был похож на статую талапоина, погруженного в медитацию, чем на живое существо. Вдруг
, к нашему великому замешательству, мы увидели ребенка, не то чтобы встающего, но как бы резко подня
того в сидячее положение. Еще несколько рывков и затем, точно автомат, приведенный в движение скрыты
ми проволоками, этот четырехмесячный младенец встал на ноги! Вообразите наше замешательство, а для м
-ра К. — ужас. Ни одна рука не была протянута к нему, ни одно движение не совершено, ни слова вымолв
лено; и все же грудной ребенок стоял прямо и твердо, как мужчина! 
Остальную часть описания мы приведем из копии записок, написанных по этому поводу самим м-ром К., в 
тот же вечер, и данных нам на тот случай, если они не дойдут до места назначения, или писателю не уд
астся увидеть что-либо больше. 
“После минуты или двух колебания”, — пишет К., — “младенец повернул голову и взглянул на меня с выра
жением такой разумности, что это было просто страшно! У меня мороз пробежал по коже. Я щипал свои ру
ки и кусал губы чуть ли не до крови, чтобы убедиться, что я не сплю. Но это было только начало. Это 
чудотворное создание, как мне казалось, сделало два шага по направлению ко мне, снова приняло сидящу
ю позу, и, не спуская с меня глаз, повторяло, фразу за фразой, на языке, который, как я полагал, был
 тибетским, те самые слова, какие, как мне до этого объяснили, обычно произносятся при воплощениях Б
удды, начиная с: “Я — Будда; я старый Лама; я его дух в новом теле”, и т. д. Я ощутил действительный
 ужас; волосы встали дыбом и кровь застыла. Хоть убей меня — я не мог выговорить ни слова. Тут не бы
ло ни трюкачества, ни чревовещания. Губы младенца двигались, и глаза, казалось, заглядывали мне в са
мую душу с выражением, которое заставило меня думать, что то было лицо самого Главы, его глаза, его 
взгляд, на что я уставился. Как будто его дух вошел в это маленькое тело и теперь смотрел на меня че
рез прозрачную маску детского лица. Я почувствовал головокружение. Младенец потянулся ко мне и полож
ил свою маленькую ручку на мою. Я вздрогнул, точно ко мне прикоснулись горячим углем, и, не будучи в
 состоянии больше выносить эту сцену, закрыл лицо ладонями. Это было только на одно мгновение; но ко
гда я отнял руки, маленький актер уже превратился в хныкающего младенца, лежащего на спине, и немног
о спустя пустился в истошный плач. Глава же вернулся в свое нормальное состояние, и последовала бесе
да. 
Только после ряда подобных экспериментов, длившихся более десяти дней, я осознал тот факт, что я вид
ел невероятный, поразительный феномен, описанный некоторыми путешественниками, но всегда объявляемый
 мною обманом. Среди множества вопросов, оставшихся без ответа, несмотря на мой перекрестный допрос,
 Глава обронил каплю информации, которую нужно рассматривать, как очень значительную. “Что случилось
 бы”, — спрашивал я через шамана, — “если в то время, когда младенец заговорил, я, в момент безумног
о страха, при мысли, что дитя это — “Дьявол”, убил бы его?”. Он ответил, что “если бы этот удар не б
ыл мгновенно смертельным, то был бы убит только ребенок”. “Но”, — продолжал я, — “предположим, что о
н был бы молниеносен?” “В таком случае”, — ответил он, — “вы убили бы меня тоже””. 
В Японии и Сиаме существуют два разряда жрецов, из которых один публичный, и имеет дело с людьми, а 
другой — строго секретный. Последних никогда не видят; об их существовании известно лишь очень немно
гим туземцам; иностранцам же — никогда. Их силы никогда не демонстрируются ни перед публикой, ни воо
бще когда-либо, за исключением редких случаев чрезвычайной важности, когда церемонии совершаются в п
одземных или в других отношениях недоступных храмах, и в присутствии нескольких избранных, которые г
оловою отвечают за сохранение тайны. Среди таких случаев — смерть в царственной семье или в среде вы
соких сановников, связанных с этим орденом. Одним из самых вещих и впечатляющих проявлений силы этих
 магов является вывод астральной души из подвергшихся кремации остатков человеческих существ; эта це
ремония, которую практикуют также в некоторых из наиболее значительных ламасериев Тибета и Монголии.
 
В Сиаме, Японии и Великой Татарии существует обычай делать медальоны, статуэтки идолов из пепла сожж
енных лиц;688 пепел смешивают с водой, чтобы получилась паста; и когда ей придана желаемая форма, об
жигают и покрывают золотом. Ламасерий У-тай в провинции Чань-си, Монголии, наиболее славится этими и
зделиями, и богатые люди посылают туда кости своих покойных родственников, чтобы их перемололи и обр
аботали. Когда адепт магии предлагает помочь в выводе астральной души из умершего, которая иначе, ка
к они думают, может остаться оглушенной на неопределенное время внутри пепла, прибегают к следующему
 действию: священная пыль насыпается на металлический лист, сильно намагнетизированный и имеющий раз
меры человеческого тела. Затем адепт медленно и нежно обмахивает его талапат-наном689 веером своеобр
азной формы с написанными на нем определенными знаками, бормоча, в то же время, какую-то формулу выз
ывания. Пепел вскоре становится как бы насыщенным жизнью и тихо распределяется тонким слоем, который
 принимает очертания тела, каким он был до сожжения. Затем постепенно поднимается что-то похожее на 
беловатый пар, который спустя какое-то время образует вертикальный столб, и, уплотняясь, наконец пре
вращается в “двойника”, или эфирную астральную копию умершего, которая в свою очередь растворяется в
 воздухе и исчезает с поля зрения смертных.690 
“Маги” Кашмира, Тибета, Монголии и Великой Татарии слишком хорошо известны, чтобы нуждаться в коммен
тариях. Если их назовут фокусниками, то мы приглашаем самых лучших фокусников Европы и Америки сравн
яться с ними, если они смогут. 
Если наши ученые не в состоянии воспроизводить бальзамирование египетских мумий, насколько больше он
и были бы удивлены, если бы увидели, как видели мы, мертвые тела, сохраненные с помощью алхимическог
о искусства до такой степени, что по истечении многих веков кажется, что эти люди просто спят. Цвет 
их лица такой свежий, кожа так эластична, глаза настолько натуральны и искрящиеся, как будто они в п
олном расцвете сил, и колеса жизни остановились лишь мгновение назад. Тела некоторых очень выдающихс
я личностей уложены на катафалки, в роскошных мавзолеях, иногда покрытых позолотою, или даже листами
 настоящего золота; около них собрано их любимое оружие, украшения и вещи ежедневного употребления; 
и свита прислуживающих, цветущих молодых юношей и девушек, но все же трупов, сохранившихся так же хо
рошо, как их хозяева, стоят, выстроившись, как бы готовые служить по первому зову. Говорят, что в мо
настыре Великий Курен и в другом, расположенном на Священной горе (Бохте-Ула), имеется несколько так
их гробниц, которые почитались всеми ордами завоевателей, пронесшимися через эти страны. Аббат Хак с
лыхал об их существовании, но не видел ни одной, так как чужеземцы любого рода туда не допускаются, 
а миссионеры и европейские путешественники, не пользующиеся требуемой протекцией, являются последним
и, кто могли бы быть допущены к этим священным местам. Сообщение Хака, что гробницы татарских сувере
нов окружены детьми, “которых заставляли глотать ртуть до тех пор, пока они не задохнулись”, вследст
вие чего “цвет и свежесть этих жертв сохранилась настолько, что они выглядят живыми”, — является одн
ою из тех миссионерских выдумок, которые действуют только на самых невежественных людей, воспринимаю
щих все, что услышат. Буддисты никогда не приносили жертв, ни человеческих, ни животных. Это соверше
нно противоречит принципам их религии, и ни один ламаист никогда в этом не был обвинен. Когда богаты
й человек желал, чтобы его похоронили в сообществе, то посылали вестников по всей стране вместе с ла
мами-бальзамировщиками и дети, только что умершие естественной смертью отбирались для этой цели. Бед
ные родители были только рады сохранить своих умерших детей таким поэтическим образом, вместо того, 
чтобы оставлять их на разложение и пожирание дикими зверьми. 
В то время как аббат Хак после возвращения из Тибета жил в Париже, он, между прочими неопубликованны
ми чудесами, рассказал м-ру Арсеньеву, русскому джентльмену, следующий любопытный факт, которому он 
был свидетелем во время своего продолжительного пребывания в ламасерии Кунбум. Однажды во время бесе
ды с одним из лам, последний вдруг прервал свою речь и принял вид человека, внимательно слушающего к
акую-то весть, сообщаемую ему, хотя он (Хак) не слышал ни одного слова. “Тогда я должен идти”, — пре
рвал молчание лама, как бы в ответ на сообщение. 
“Куда идти?” — спросил удивленный “лама Иеговы” (Хак). — “И с кем это вы разговариваете?”. 
“В монастырь ***”, — спокойно ответил лама. — “Я нужен Шаберону. Это он позвал меня”. 
Монастырь этот находился на расстоянии многих дней пути от Кунбума, в котором происходила беседа. Но
 что казалось наиболее удивительным Хаку, было то, что вместо отправки в путешествие лама просто уда
лился в куполообразное помещение на крыше дома, в котором он жил, и другой лама, обменявшись несколь
кими словами, последовал за ним на террасу по лестнице и, пройдя между ними, запер там своего товари
ща. Затем, повернувшись к Хаку после нескольких секунд медитации, он улыбнулся и сообщил гостю, что 
“он уже ушел”. 
“Но как он мог уйти? Вы же заперли его, и у этого помещения нет другого выхода?” — настаивал миссион
ер. 
“А на что ему дверь?” — ответил лама. — “Он сам ушел; его тело не нужно и поэтому он оставил его на 
моем попечении”. 
Несмотря на чудеса, которым Хак был свидетелем в течение своего опасного путешествия, у него создало
сь мнение, что оба ламы ввели его в заблуждение. Но тремя днями позднее, не видя своего обычного дру
га и собеседника, Хак осведомился о нем, и ему сказали, что он вернется к вечеру. На заходе солнца к
ак раз в то время, когда “другие ламы” готовились лечь спать, Хак услышал голос своего отсутствовавш
его друга, призывавший, как бы из облаков, своего товарища открыть ему дверь. Взглянув кверху, он ув
идел очертания “путешественника” за решеткой помещения, в котором он был заперт. Когда он спустился,
 он отправился прямо к Великому Ламе Кунбума и передал ему некие послания и “приказы” из того места,
 которое он только что “притворился” покинувшим. Хак не мог добыть у него больше сведений, касающихс
я его “воздушного” путешествия. Но он сказал, что он всегда думал, что этот “фарс” имел какое-то отн
ошение к немедленным и необычным приготовлениям к вежливому выдворению обоих миссионеров, его самого
 и отца Габе, в Чогортан, место, принадлежащее Кунбуму. Подозрения этого отважного миссионера могли 
быть правильными ввиду его наглого любопытства и нескромности. 
Если бы этот аббат был сведущ в Восточной философии, он не встретил бы никакой трудности в понимании
 как полета астрального тела ламы в отдаленный монастырь, пока его физическое тело оставалось дома, 
так и ведения беседы с Шабероном, неслышной для него самого. Недавние эксперименты с телефоном в Аме
рике, на которые был сделан намек в пятой главе нашего первого тома, но которые значительно прогресс
ировали за то время, пока те страницы попали в печать, доказывают, что человеческий голос, также зву
ки инструментальной музыки могут быть посланы на далекие расстояния. Философы герметизма учили, как 
мы видели, что исчезновение пламени с поля зрения вовсе не означает его фактического угасания. Оно т
олько перешло из видимого мира в невидимый и может быть зримо внутренним чувством зрения, которое пр
испособлено к явлениям той другой и более реальной вселенной. То же правило относится к звуку. Как ф
изическое ухо различает вибрации атмосферы до некоторой точки, не установленной определенно, но меня
ющейся в зависимости от индивидуума, также и адепт с развитым внутренним слухом может подхватить зву
к на этой точке исчезновения и слышать его вибрации в астральном свете бесконечно. Ему не нужна пров
олока, винтовые линии и резонаторы; ему достаточно его силы воли. Духовному слуху время и расстояние
 не являют никаких препятствий, и поэтому он может беседовать с другим адептом на противоположном по
лушарии, с такою же легкостью, как будто они оба находились в одной комнате. 
К счастью, мы можем представить многочисленных свидетелей для подтверждения нашего заявления, которы
е, вовсе не будучи адептами, тем не менее слышали звуки воздушной музыки и человеческого голоса, ког
да ни инструмента, ни говорящего человека не было на расстоянии тысячи миль от того места, где мы си
дели. В их случае они действительно слышали внутренне, хотя думали, что пользуются только лишь своим
и физическими органами слуха. Адепт, простым усилием силы воли, на короткое время раскрыл в них то ж
е самое восприятие духа звука, которым он сам постоянно пользуется. 
Если бы только наших ученых можно было побудить вместо высмеивания проверить древнюю философию о три
единстве всех сил природы, — они двинулись бы вперед скачками по направлению ослепительной истины, в
место ползания подобно улитке, как теперь. Эксперименты проф. Тиндаля в Дувре в 1875 году в достаточ
ной степени опрокинули все предыдущие теории о звукопередаче, а те опыты, которые он проделал чувств
ительным пламенем,691 приводят его к самому порогу сокровенной науки. Еще один шаг дальше и он понял
 бы, каким образом адепты могут разговаривать на больших расстояниях. Но этот шаг не будет сделан. О
 своем чувствительном — по правде говоря, магическом — пламени, он говорит: 
“Малейший стук по далекой наковальне заставляет его упасть на семь дюймов. Когда встряхивают связку 
ключей, пламя приходит в сильное волнение и испускает громкий рев. Падение шестипенсовой монеты на р
уку, в которой уже находится монета, — сбивает пламя. Скрип сапог приводит его в буйное смятение. Ко
мкание или разрывание лоскута бумаги или шелест шелкового платья имеют тот же результат. Реагируя на
 каждое тиканье часов около него, оно падает и взрывается. Заведение часовой пружины производит колы
хание. С расстояния тридцати ярдов мы можем шептать этому пламени, заставляя его падать и реветь. Пр
и повторении отрывка из “Королевы фей” пламя просеивает и отбирает из моего голоса различные звуки, 
отмечая некоторые легким наклонением, другие — более глубоким поклоном, тогда как на другие реагируе
т буйным волнением”. 
Таковы чудеса современной физической науки; но какою ценою аппаратуры, углекислоты и каменноугольног
о газа, американских и канадских свистков, труб, гонгов и колоколов! У бедных язычников нет такого “
войскового обоза”, но — поверит ли европейская наука этому — тем не менее они производят те же самые
 феномены. В одном случае, когда по делу чрезвычайной важности потребовался “оракул”, мы увидели воз
можность того, что мы прежде яростно отрицали — а именно, простой нищенствующий монах заставил чувст
вительное пламя давать ответные вспышки без участия какой бы то ни было аппаратуры. Был зажжен косте
р из ветвей дерева Beal, и несколько жертвенных трав было брошено в него. Монах сел около костра, бе
здвижный, погрузившийся в созерцание. В промежутках между задаваемыми вопросами пламя едва теплилось
 и, казалось, было готово погаснуть, но как только вопрос был предложен, пламя выскакивало с ревом к
 небесам, трепыхалось, наклонялось и высылало огненные языки к востоку, западу, северу или югу, прич
ем каждое движение имело свое четко определенное значение в коде сигналов, хорошо понимаемых. В пром
ежутках оно снижалось до земли, и языки пламени лизали землю по всем направлениям и вдруг исчезали, 
оставляя только кучку горячих угольев. Когда беседа с духами пламени подошла к концу, бикшу (монах) 
повернулся к джунглям, где он обитал, не прекращая монотонный с причитаниями напев, по ритму которог
о чувствительное пламя держало такт, не просто так, как пламя проф. Тиндаля, когда он читал “Королев
у фей”, простыми движениями, а чудесными модуляциями шипения и рева до тех пор, пока монах не исчез 
из виду. Затем оно, точно сама его жизнь покинула его, погасло, и оставило перед пораженными зрителя
ми кучку золы. 
Как в Западном, так и в Восточном Тибете, и в любом другом месте, где преобладает буддизм, существую
т две отдельные религии, что имеет место и в брахманизме, — сокровенная философия и народная религия
. Первая — это философия последователей доктрины секты Сутрантика.692 Они тесно придерживаются духа 
первоначальных учений Будды, которые являют необходимость интуитивного восприятия, со всеми выводами
 из этого. Они не провозглашают своих взглядов и также не позволяют их сделать публичными. 
“Все соединения — тленны”, — было последними словами умирающего Гаутамы, когда под деревом Sal он го
товился войти в нирвану. “Дух есть единственное элементарное, изначальное единство, и каждый из его 
лучей бессмертен, бесконечен и неразрушим. Остерегайтесь иллюзий материи”. Дхарм-Ашока распространил
 буддизм далеко и широко по Азии и еще дальше. Он был внук чудотворца Чандрагупты, прославленного ца
ря, который освободил Пенджаб от македонцев — если они, вообще, когда-либо были в Пенджабе — и приня
л Мегасфена при своем дворе в Паталипутре. Дхарм-Ашока был величайшим из Царей династии Маурья. Из б
езрассудного распутника и атеиста он стал Приядаси, “возлюбленным богов”, и по чистоте своих филантр
опических взглядов никогда не был превзойден каким-либо земным правителем. Память о нем просуществов
ала века в сердцах буддистов и увековечена в гуманных указах, высеченных на нескольких распространен
ных диалектах на колоннах и скалах Аллахабада, Дели, Гуджерата, Пешавара, Ориссы и в других местах.6
93 Его знаменитый дед объединил всю Индию под свой могучий скипетр. Когда наги или змеепоклонники Ка
шмира были обращены усилиями апостолов, посланных Стхавирами Третьего Собора, религия Гаутамы распро
странилась подобно лесному пожару. Гандхара, Кабул и даже многие сатрапии Александра Великого принял
и новую философию. Так как буддизм Непала, можно сказать, менее, чем какой-либо другой, отклонился о
т первоначальной древней веры, то ламаизм Татарии, Монголии и Тибета, являющийся непосредственным от
прыском этой страны, может считаться чистейшим буддизмом, ибо, повторяем еще раз, ламаизм, собственн
о, есть только одна из внешних форм обрядов. 
Упасака и Упасаки, или мужские и женские полумонахи и полумиряне, должны наравне с самими монахами-л
амами строго воздерживаться от нарушения какого-либо из правил Будды, и должны изучать мейпо и всяки
е психологические феномены в такой же степени. Те, кто провинились по какому-либо из “пяти грехов”, 
теряют все права на посещение собраний благочестивой общины. Наиболее важным из них является ни в ка
ком случае не проклинать, ибо проклятие возвращается на того, кто его произносит, и часто на его нев
инных родственников, которые дышат одним и тем же с ним воздухом. Любить друг друга, даже наших злей
ших врагов; жертвовать своею жизнью даже для животных, до такой степени, что не применять оборонного
 оружия; одержать величайшую победу, победив собственное “я”; избегать всех пороков; применять на пр
актике все добродетели, в особенности скромность и кротость; слушаться старших; заботиться и уважать
 родителей, престарелых, ученость, и добродетельных святых людей; обеспечивать пищей, приютом и удоб
ствами людей и животных; сажать деревья вдоль дорог и рыть колодцы для нужд путников, — таковы нравс
твенные обязанности буддистов. Каждая ани или бикшуни (монахиня) подчинена этим законам. 
Многочисленны буддийские и ламаистские святые, которые прославились непревзойденной святостью своих 
жизней и своими “чудесами”. Так Тиссу, духовный учитель императора, посвятивший Кублай-хана, Надир Ш
аха, был известен далеко и широко как чрезвычайной святостью своей жизни, так и многими, сотворенным
и им чудесами. Но он не остановился на одних лишь бесплодных чудесах, но совершил нечто большее, чем
 это. Тиссу полностью очистил свою религию; сказано, что только из одной провинции Южной Монголии он
 заставил Кублая изгнать из монастырей 500 000 лжемонахов, которые воспользовались своим вероисповед
анием, чтобы проводить жизнь в пороках и лени. Затем, ламаисты имели своего великого реформатора Шаб
ерона Цонг-к'а-па, который, как утверждают, был беспорочно зачат своею матерью, девственницей из Кук
у-нора (четырнадцатый век), — он другой чудотворец. Священное дерево в Кунбуме, дерево 10000 образов
, которое, вследствие вырождения и падения истинной веры, перестало давать почки уже несколько веков
, тогда пустило новые ростки и расцвело краше, чем когда-либо, от волоса этого аватара Будды — гласи
т легенда. Это же предание приписывает ему (Цонг-к'а-па) вознесение на небо в 1419 году. В противопо
ложность господствующей идее, немногие из этих святых являются Хубилганами, или Шаберонами — перевоп
лощениями. 
Во многих ламасериях имеются школы магии, но наиболее знаменитым является университетский монастырь 
Шу-тукт, в котором числится более 30000 монахов, и сам монастырь почти образует небольшой город. Нек
оторые женщины-монахини обладают чудесными психологическими силами. Мы встретились с некоторыми из э
тих женщин на их пути из Лхассы в Канди, этот Рим буддизма, с его чудотворными святилищами и реликви
ями Гаутамы. Чтобы избегнуть столкновений с мусульманами и другими сектами, они путешествуют только 
ночью, безоружные, и ничуть не боясь диких зверей, ибо те их не тронут. При первых лучах зари они ук
рываются в пещерах и вихарах, уготовленных для них на рассчитанных расстояниях их собратьями-буддист
ами; ибо, несмотря на тот факт, что буддизм получил главное убежище в Цейлоне, и номинально в Британ
ской Индии мало представителей этого вероисповедания, все же тайны Бьяуды (братства) и буддийские ви
хары многочисленны, и каждый джайн чувствует себя обязанным помогать, без различия, буддисту и ламаи
сту. 
Будучи всегда в поисках оккультных явлений, жадно стремясь их увидеть, одно из самых интересных, уви
денных нами, было произведено одной из этих бедных путешествующих бикшу. Это было многие годы тому н
азад, когда все такие проявления были новостью для пишущей эти строки. Нас взял с собою, чтобы посет
ить этих странниц, один друг буддист, таинственный джентльмен, родившийся в Кашмире от Качи родителе
й, обращенный в буддо-ламаизм и постоянно проживающий в Лхассе. 
“Почему ты носишь при себе эту связку мертвых растений?” — спросила одна из бикшуни, худая, высокая 
и пожилая женщина, указывая на большой букет прекрасных свеженарезанных и благоухающих цветов в моих
 руках. 
“Мертвых?” — спросила я удивленно. — “Но я же только что нарвала их в саду”! 
“И все же они мертвы”, — печальным голосом сказала она. — “Разве рождение в этом мире не есть смерть
? Посмотри, как выглядят эти травы, когда они живые цветут в мире Вечного Света, в садах нашего благ
ословенного Фо”! 
Не сходя с того места, где она сидела на земле, ани взяла цветок из моего букета, положила его себе 
на колени и начала большими горстями как бы собирать к нему невидимый материал из окружающей атмосфе
ры. Вскоре было видно очень смутное очертание парообразного узелка, он медленно принимал форму и цве
т пока, застыв высоко в воздухе, не появилась копия того цветка, который мы дали ей. Она была точной
 до последнего оттенка и последнего лепестка, и лежала на боку, подобно оригиналу, но являлась в тыс
ячу раз прекраснее по оттенкам красок и изысканности красоты, так же как вознесшийся человеческий ду
х несравнимо прекраснее своей физической оболочки. Цветок за цветком до малейшей травинки таким обра
зом воспроизводился и исчезал, вновь появляясь по нашему желанию, даже при одной мысли. Выбрав полно
стью цветущую розу, мы держали ее на вытянутую руку от себя, в течение считанных минут наша кисть, р
ука и цветок, совершенные в каждой детали появились отраженными в свободном пространстве каких-нибуд
ь два ярда от того места, где мы сидели. Но в то время как цветок, казалось, стал неизмеримо краше, 
и таким же эфирным, как другие духовные цветы, — кисть и рука казались только простым отражением в з
еркале, даже вплоть до большого пятна на предплечье, оставленного комком сырой земли, прилипшей к од
ному корню. Впоследствии мы узнали причину этого. 
Великую истину высказал лет пятьдесят тому назад д-р Френсис Виктор Бруссэ, когда сказал: 
“Если бы магнетизм был истиной, то медицина была бы абсурдом”. 
Магнетизм есть истина, так что мы не будем возражать ученому французу также насчет остального. Магне
тизм, как мы это уже показали есть алфавит магии. Напрасной будет всякая попытка понять или теорию и
ли практику последней до тех пор, пока не будет признан основной принцип магнетических притяжений и 
отталкиваний по всей природе. 
Многие так называемые народные суеверия являются только показателями инстинктивного восприятия этого
 закона. Неученые люди усвоили путем опыта многих поколений, что определенные феномены происходят пр
и известных условиях; они создают эти условия и получают ожидаемые результаты. Не зная эти законы, о
ни объясняют сам факт сверхъестественностью, так как опыт был их единственным учителем. 
В Индии, так же как в России и в некоторых других странах, существует инстинктивное нежелание перехо
дить через тень другого человека, в особенности рыжего; и в Индии туземцы чрезвычайно избегают обмен
а рукопожатиями с человеком другой расы. Это не пустые фантазии. Каждый человек испускает магнетичес
кое излучение или ауру; сам человек может быть совершенно здоровым физически, но в то же самое время
 его излучение может иметь болезненный характер для других, чувствительных к таким тонким влияниям. 
Д-р Эсдэйл и другие месмеристы давно учили нас, что восточные народы, и в особенности индусы, горазд
о более чувствительны, чем белокожие расы. Опыты барона Рейхенбаха — и, в сущности, опыт всего мира 
— доказывают, что эти магнетические излучения наиболее интенсивны из конечностей. Это доказано терап
евтическими манипуляциями; поэтому обмен рукопожатиями считается наиболее передающим антипатичные ма
гнетические условия, и индусы поступают мудро, держа свое древнее “суеверие”, — полученное от Ману —
 всегда в памяти. 
Мы обнаружили, что магнетизма рыжего человека боятся почти во всех народах. Мы могли бы приводить по
словицы из русского, персидского, грузинского, хинди, французского, турецкого и даже немецкого языко
в, в которых указывается, что предательство и другие пороки, по народному поверью, сопровождаются ры
жеволосостью. Когда человек стоит освещенный солнцем, то магнетизм светила отбрасывает эманации чело
века в сторону его тени, и увеличившаяся молекулярная деятельность создает больше электричества. Поэ
тому индивидуум, которому он антипатичен — хотя оба могут не осознавать этот факт — поступит разумно
, не переступая его тени. Осторожный врач моет руки после каждого пациента. Почему же тогда не обвин
ить его в суеверии так же, как индусов? Микробы болезней невидимы, но тем не менее реальны, как дока
зывает опыт Европы. А опыт Востока, накопленный сотнями веков, доказал, что зародыши духовной заразы
 задерживаются около местностей, и нечистый магнетизм может передаваться прикосновением. 
Другим, преобладающим поверьем в некоторых местностях России, в особенности Грузии (Кавказ), и в Инд
ии, является поверье, что если тело утопленника невозможно найти другими способами, то если его одеж
ду бросают в воду, она поплывет пока не будет как раз над нужным местом, и затем затонет. Мы даже ви
дели такой эксперимент, успешно проведенный с помощью священного шнура брахмана. Шнур плавал по воде
 туда-сюда, описывая круги как бы в поисках чего-то, как вдруг, устремившись по прямой линии приблиз
ительно на протяжении 50 ярдов, затонул, и точно на этом месте ныряльщики вынесли наверх тело. Мы об
наруживаем это “суеверие” даже в Америке. Питсбургская газета, совсем недавнего выпуска, описывает н
ахождение тела юного мальчика, по имени Рид, в Моноггахеле, при помощи подобного метода. Когда все д
ругие способы не дали результата, говорится в газете, 
“прибегли к любопытному суеверию. Одну из рубашек мальчика бросили в реку там, где он потонул; как р
ассказывают, эта рубашка некоторое время плавала на поверхности и наконец пустилась ко дну в одном м
есте, оказавшемся местом, где лежало тело, которое потом извлекли. Верование, что рубашка утонувшего
, будучи брошенной в воду, последует за телом, — широко распространено, каким бы абсурдным оно ни ка
залось”. 
Этот феномен объясняется законом мощного притяжения, существующего между человеческим телом и вещами
, которые долго носились на нем. Старейшая одежда наиболее эффективна для такого эксперимента; новая
 — бесполезна. 
С незапамятных времен, в России, в месяце мае, на Троицын день, городские и сельские девушки имеют о
бычай бросать в воду венки из зеленых листьев — которые каждая девушка сама должна сплести для себя 
— и смотреть на их предсказания. Если венок утонет — это знак, что девушка умрет, не выйдя замуж, в 
скором времени; если он поплывет, то она выйдет замуж, причем время зависит от числа стихов, сколько
 она успеет повторить во время этого эксперимента. Мы определенно подтверждаем, что нам лично извест
ны несколько случаев — два из них с нашими близкими друзьями — когда это предречение смерти оказалос
ь правдивым, и девушки умерли в течение 12 месяцев. В другой день, не только на Троицу, результат, н
есомненно, был бы тот же самый. Погружение венка в воду можно приписать к тому, что он насыщен нездо
ровым магнетизмом организма, таящего в себе зачатки ранней смерти, такой магнетизм обладает притяжен
ием к земле на дне потока. Что же касается остального, то мы согласны оставить это для друзей совпад
ений. 
То же самое общее замечание по поводу того, что суеверия имеют научную основу, приложимо к феноменам
, производимым факирами и фокусниками, которые скептиками сваливаются в одну кучу под общим название
м трюкачества. И все же более внимательному наблюдателю, даже непосвященному, раскрывается громадная
 разница между кимия (феноменами) факира и батте-бази (фокусничеством) трюкача, и некромантией джаду
гара или сахира, которого так боятся и презирают местные жители. Эта разница неуловимая — вернее, не
постижимая — для скептического европейца, инстинктивно ощущается каждым индусом, будь он из высокой 
или низкой касты, образован или неуч. Кангалин или ведьма, которая пользуется своими страшными абхи-
чар (месмерическими силами) с целью причинить вред, может ожидать смерти в любой момент, так как каж
дый индус считает законным убить ее; букка-баз или фокусник служит для забавы. Меньше боятся заклина
теля змей с его ба-ини, полным ядовитых змей, так как сила его чар простирается только на животных и
 пресмыкающихся; он не в состоянии зачаровать человеческие существа, не может совершить то, что тузе
мцы называют мантар-пхункна, т. е. навести чары на людей с помощью магии. Но с йогами, санньяси, свя
тыми людьми, которые приобретают огромные психологические силы путем ментальной и физической трениро
вки — дело обстоит совсем по-другому. Некоторых из них индусы почитают, как полубогов. Европейцы не 
могут судить об этих силах, за исключением редких и исключительных случаев. 
Британский подданный, наталкивающийся на майданах и в публичных местах на тех, кого он считает ужасн
ыми и отвратительными человеческими существами, которые сидят без движения в добровольно принятом ис
тязании урддва-баху с воздетыми над головою руками в течение месяцев и даже лет, — не должен думать,
 что это факиры-чудотворцы. Феномены последних можно увидеть только через дружескую протекцию брахма
на или же при особых, случайных обстоятельствах. Такие люди так же мало доступны, как настоящие храм
овые танцовщицы, о которых каждый путешественник рассказывает, но редко кто в самом деле видел, так 
как они принадлежат исключительно пагодам. 
Чрезвычайно странно, что несмотря на тысячи путешественников и миллионы европейских поселенцев, кото
рые были в Индии и пересекали ее по всем направлениям, так мало еще известно об этой стране и о земл
ях ее окружающих. Возможно, что некоторое читатели будут склонны не только подвергнуть сомнению прав
ильность, но даже открыто возразить нашему утверждению? Несомненно, нам ответят, что все, что желате
льно знать об Индии, уже известно? Фактически, так нам лично однажды и ответили. Что постоянно живущ
ие в стране англо-индийцы не должны заниматься ознакомлением — в этом нет ничего странного, ибо, как
 британский чиновник однажды нам сказал: 
“Общество не считает признаком хорошего воспитания, если человек интересуется индусами или их делами
; или даже выказывает удивление или желает получить информацию насчет чего-либо, что может показатьс
я из ряда вон выходящим в этой стране”. 
Но нас действительно удивляет, что по крайней мере, путешественники не исследовали подробнее этот ин
тересный мир. Каких-нибудь 50 лет тому назад, проникнув в джунгли Голубых или Нильгирийских холмов Ю
жного Индустана во время охоты на тигров, два отважных британских офицера открыли странное племя, со
вершенно отличное и по внешности и по языку от любого другого индусского народа. Было высказано мног
о догадок, более или менее нелепых, и миссионеры, всегда настороже, чтобы всякую вещь увязать со сво
ей Библией, даже зашли так далеко, что высказали мысль, что этот народ ничто иное, как одно из утеря
нных колен Израилевых, подкрепляя свою смешную гипотезу их очень светлым цветом лица и “сильно замет
ными еврейскими чертами”. Последнее — полнейшее заблуждение, так как тодды, как их называют, не имею
т ни малейшего сходства с еврейским типом ни в чертах, телосложении, поведении, ни в языке. Они очен
ь похожи друг на друга и. как один наш друг выразился — самые красивые из тоддов напоминают собою по
 величию и красоте фигуры статую греческого Зевса более, чем кто-либо другой, кого ему приходилось в
идеть среди людей. 
Со времени этого открытия прошло пятьдесят лет, но, хотя с тех пор города были построены на тех холм
ах, и страна была наводнена европейцами, о тоддах узнали не больше того, что было известно в самом н
ачале. Среди глупых слухов, распущенных по поводу этого племени, наиболее ошибочны слухи, касающиеся
 их численности и практикования полиандрии. О них сложилось общее мнение, что вследствие последней и
х количество уменьшилось до нескольких сот семейств, и что это племя быстро вымирает. Мы получили от
личную возможность многое узнать о них, и поэтому решительнейшим образом утверждаем, что тодды не пр
актикуют полиандрию, и не являются столь малочисленными, как предполагают. Мы готовы доказать, что н
икто никогда не видел детей, принадлежащих им. Те дети, которых могли увидеть в их сообществе, прина
длежали бадагам, индусскому племени, совершенно отличному от тоддов и по племени, и по цвету, и по я
зыку, которое заключает в себе наиболее преданных “поклонников” этого необычного народа. Мы говорим 
поклонников, ибо бадаги одевают, кормят, обслуживают и взаправду смотрят на каждого тодда как на бож
ество. Они гигантского роста, белы, как европейцы, с чрезвычайно длинными и обычно коричневыми волни
стыми волосами и бородами, которых с детства никогда не касалась бритва. Прекрасные как статуи Фидия
 или Праксителя, тодды целыми днями сидят бездеятельно, как утверждают некоторые путешественники, ко
торым удалось взглянуть на них. Из многих противоречивых мнений и сообщений, которые мы услышали от 
самих жителей Утакамунда и других небольших новых очагов цивилизации, разбросанных вокруг Нильгирийс
ких холмов, мы отобрали следующее: 
“Они никогда не пользуются водой; они удивительно красивы и благородны по внешности, но чрезвычайно 
грязны; в отличие от всех других туземцев они презирают драгоценные украшения и никогда не носят нич
его другого, кроме большого куска черной ткани или одеяла из какой-нибудь шерстяной материи с цветно
й полосой по краю; они, кроме чистого молока, ничего другого не пьют; они держат стада скота, но не 
едят их мяса и не превращают их в рабочую скотину для пахоты или другой работы; они не продают и не 
покупают; бадаги кормят и одевают их; они никогда не пользуются оружием, не носят его — даже простой
 палки; они не умеют читать и не желают учиться. Они приводят в отчаяние миссионеров и по-видимому н
е имеют никакой религии, кроме поклонения самим себе, как Господам Творения”.694 
Мы попытаемся исправить некоторые из этих мнений тем, что мы узнали от очень святой личности, брахма
на-гуру, которого мы очень уважаем. 
Никто не видел их в количестве больше пяти-шести человек за один раз; они не будут разговаривать с и
ностранцами, и ни один путешественник никогда не был внутри их своеобразных длинных и плоских хижин,
 которые по-видимому, не имеют ни окон, ни дымовых труб, а только одну дверь; никто никогда не видал
 похорон тодда, так же как и старого человека среди них; также они не заболевают холерой, когда тыся
чи людей вокруг них умирают в течение таких периодических эпидемий; наконец, хотя страна кругом их к
ишит тиграми и другими дикими зверями, никто никогда не слыхал, чтобы тигр, змея или какие-нибудь др
угие животные, столь свирепые в тех краях, тронули тодда или его скот, хотя, как мы уже упомянули, о
ни не пользуются даже палкой. 
Кроме того, тодды совсем не женятся. Кажется, что они малочисленны, ибо никто никогда не имел возмож
ности их сосчитать; как только их уединенность была осквернена лавиной цивилизации, — что, возможно,
 произошло по их собственной беззаботности, — тодды начали перебираться в другие места, такие же неи
звестные и еще более недоступные, чем до этого Нильгирийские холмы; они не рождаются от тодда матере
й или от тодда родителей; они — дети некой очень избранной секты, и отобраны с детства для особенных
 религиозных целей. Опознаваемое по своеобразному цвету кожи и по другим определенным признакам, так
ое дитя с рождения известно как то, что в народе называют тоддом. Каждый третий год любой из них дол
жен удалиться в определенное место на определенное время, где все они должны встретиться. Их “грязь”
 — только маска, такая же, какую публично налагает санньяси во исполнение своего обета; их скот боль
шей частью предназначен для священного использования; и хотя в местах их поклонения никогда не ступа
ла чужая нога, — эти места, тем не менее, существуют и, возможно, соперничают с самыми величественны
ми пагодами — гопарами — известными европейцам. Бадаги — это их специальные вассалы и, как правильно
 уже было сказано, поклоняются им, как полубогам, ибо их рождение и их таинственные силы дают им пра
во на такое отличие. 
Читатель может быть уверен, что любые заявления, касающиеся их, которые противоречат тому малому, чт
о дано выше, — являются ложными. Ни один миссионер не поймает тодда на свою приманку, и ни один бада
г не предаст его, хотя бы его резали на куски. Это народ, выполняющий определенное высокое задание, 
и секреты их нерушимы. 
Кроме того, тодды не единственное таинственное племя в Индии. Мы назвали несколько таких в одной из 
предыдущих глав, но сколько их имеется помимо этих, которые останутся неназванными, непризнанными, н
о все же присутствующими! 
Сегодня о Шаманизме известно очень немного; и это искажено, как и остальное, касающееся нехристианск
их религий. Его называют “язычеством” Монголии и совсем необоснованно, ибо это одна из древнейших ре
лигий Индии. Это — поклонение духам или вера в бессмертие душ и в то, что последние все еще остаются
 теми же людьми, какими они были на земле, несмотря на то, что их тела утеряли свою объективную форм
у, и человек сменил свою физическую природу на духовную. В своем нынешнем виде он представляет собою
 боковую ветвь первоначальной теургии и слияние на практике видимого с невидимым миром. Каждый раз, 
когда обитатель земли желает вступить в общение со своими невидимыми братьями, он должен приспособит
ься к их природе, т. е. он встречает эти существа на полпути и, получая от них долю духовной сущност
и, в свою очередь наделяет их частью своей физической природы, таким образом делая их способными ино
гда появляться в полуобъективной форме. Это временный обмен естествами, называемой теургией. Шаманов
 называют колдунами, потому что они, как поговаривают, вызывают духов умерших в целях некромантии. О
б истинном Шаманизме — поразительные черты которого преобладали в Индии в дни Мегасфена (300 лет до 
Р. X.) — можно судить по его выродившимся потомкам среди шаманов Сибири не более, чем о религии Гаут
амы Будды по фетишизму некоторых из его последователей в Сиаме и Бирме. Именно в главных ламасериях 
Монголии и Тибета он нашел себе прибежище; и там Шаманизм, если так мы должны называть его, практику
ется до самых крайних пределов общения, дозволенного между человеком и “духом”. Религия лам верно со
хранила первоначальную науку магии и производит теперь такие же великие явления, как в дни Кублай-ха
на и его баронов. Древняя мистическая формула царя Сронч-Цзанс-Гампо, “Аум мани падме хум”695 называ
ет свои чудеса ныне так же, как и в седьмом веке. Авалокитешвара, высочайший из трех Бодхисаттв и св
ятой покровитель Тибета, полностью отбрасывает свою тень, перед взором верных, в монастыре Дга-Г'Дан
, им основанном; и сияющая форма Цонг-к'а-па в виде огненного облачка, который отделяется от перелив
ающихся солнечных лучей, ведет беседу с большим собранием лам в несколько тысяч; голос спускается св
ерху подобно шопоту ветерка, проходящего по листьям. Вскоре, говорят тибетцы, прекрасное явление исч
езает среди теней священных деревьев в парке ламасерия. 
Говорят, что в Гарма-Хиан (матерь-монастырь) в определенные дни плохих и отсталых духов заставляют я
виться и отчитываться за свои злые деяния; ламаистские адепты принуждают их исправлять зло, причинен
ное ими смертным. Это есть то, что Хак наивно называет “исполнением роли злых духов”, т. е. чертей. 
Если бы скептикам различных стран Европы было позволено заглядывать в отчеты, ежедневно печатаемые69
6 в Мору и “в Городе Духов”, по поводу деловых сношений лам с невидимым миром, они несомненно, ощути
ли бы больше интереса к триумфально описываемым феноменам в спиритуалистических журналах. В Будда-ла
 или, вернее, в Фохт-ла (гора Будды), в наиболее значительном из многих тысяч ламасериев этой страны
, можно увидеть скипетр Бодхисгата, плавающим без опоры в воздухе, и его движения регулируют деяния 
общины. Каждый раз, когда какого-либо ламу призывают к ответу в присутствии Главы монастыря, он уже 
заранее знает, что бесполезно говорить неправду; ибо “восстановитель справедливости (скипетр) находи
тся там и своим машущим движением, одобряющим или порицающим, решает мгновенно и безошибочно вопрос 
его виновности. Мы не заявляем, что были свидетелями всему этому лично — мы не желаем делать никаких
 претензий. Но достаточно, по отношению к любому из этих феноменов, что то, что мы не видели собстве
нными глазами, было настолько основательно доказано нам, что мы полностью признаем их подлинность. 
Ряд лам в Сиккиме посредством магических сил творят мейпо — “чудеса”. Покойный патриарх Монголии Гег
ен Хутухту, пребывающий в Урге, истинном раю, был шестнадцатым воплощением Гаутамы, следовательно — 
Бодхисаттвой. Он, как поговаривали, обладал силами, которые были феноменальны даже среди тауматургов
 страны чудес par excellence. Пусть никто не думает, что эти силы развиваются даром. Жизни большинст
ва этих святых людей, неправильно названных праздношатающимися бродягами, нищими-обманщиками, которы
х считают проводящими свои жизни, эксплуатируя легковерие своих жертв, — сами по себе являются чудом
. Чудом, ибо они показывают, что могут совершить полная решимости воля и совершенная чистота жизни и
 цели, и какой степени сверхъестественного аскетизма человеческое тело может быть подвергнуто, и все
-таки жить и достигать почтенной старости. Никакому христианскому отшельнику никогда даже не снилось
 такое совершенство монашеской дисциплины; и воздушная обитель Симона Пустынника показалась бы детск
ой игрой перед изобретениями факиров и буддистов для испытания воли. Но теоретическое изучение магии
 — это одно; а возможность применять ее на практике — это совсем другое. В Брас-сс-Пунгс, монгольско
м училище, где более трехсот магов (колдунов, как французские миссионеры их называют) обучают пример
но вдвое больше учеников в возрасте от двенадцати до двадцати лет, последним приходится многие годы 
ждать своего окончательного посвящения. Даже не один из сотни достигает высшей цели; и из многих тыс
яч лам, занимающих почти целый город из отдельных домов, ютящихся около него, не более двух проценто
в становятся чудотворцами. Можно выучить наизусть каждую строчку 108 томов Каджура697 и все же быть 
плохим магом на практике. Существует только один путь, несомненно ведущий к этому, и на это особое и
зучение намекает более чем один герметический писатель. Один из них, аравийский алхимик Абипилы гово
рит так: 
“Я советую тебе, кто бы ты ни был, желающий нырнуть в самые сокровенные части природы; если того, чт
о ты ищешь, ты не найдешь внутри себя, то ты никогда не найдешь его вне себя. Если ты не знаешь прев
осходства твоего собственного дома, зачем ты ищешь превосходства других вещей?.. О ЧЕЛОВЕК, ПОЗНАЙ С
АМОГО СЕБЯ! В ТЕБЕ САМОМ СКРЫТО СОКРОВИЩЕ СОКРОВИЩ”. 
В другом алхимическом трактате, “De manna Benedicto”, автор выражает свои идеи о философском камне в
 следующих словах: 
“По некоторым причинам в мои намерения не входит слишком много болтать о предмете, который представл
яет всего только одну вещь, уже слишком ясно описанную, ибо она выявляет и обнаруживает такие магиче
ские и натуральные применения его [камня], что многие, кто имел его, никогда не знали и не слыхали; 
и таковые, что когда я видел их, они заставили задрожать мои колени, и затрепетать сердце, и стоял я
 пораженный при виде их”. 
Каждый неофит в большей или меньшей степени испытывал такое ощущение; но раз оно преодолено, человек
 уже — АДЕПТ. 
В монастырях Таши-Лумпо и Си-Дзан эти силы, присущие каждому человеку, но вызванные к действию столь
 немногими, культивируются до полного совершенства. Кто в Индии не слыхал о Банда-Чан Рамбучи, Хутух
ту столицы Верхнего Тибета? Его братство Хе-лан прославилось на всю страну, и одним из наиболее знам
енитых “братьев” был пелинг (англичанин), который однажды в первой половине этого века прибыл из Зап
ада; он был убежденный буддист и после месячной подготовки был принят в хеланы. Он говорил на всех я
зыках, включая тибетский, знал все искусства и науки, гласит традиция. Его святость и творимые им фе
номены послужили причиной тому, что он был провозглашен шабероном по истечении лишь нескольких лет. 
Память о нем живет среди тибетцев и по сей день, но настоящее его имя известно лишь только шаберонам
. 
Величайшим мейпо — являющимся, как говорят, целью устремлений каждого преданного буддиста — было и в
се еще есть способность хождения по воздуху. Знаменитый царь Сиама Пиа Метак, китаец, отличался свое
й преданностью религии и ученостью. Но он достиг этого “сверхъестественного дара” только после того,
 как подчинился непосредственному обучению священнослужетелем Гаутамы Будды. Крауфорд и Финлейсон в 
течение своего пребывания в Сиаме с огромным интересом следили за усилиями некоторых сиамских высоко
поставленных лиц приобрести эту способность [549, с. 182]. 
Многочисленны и различны секты в Китае, Сиаме, Татарии, Тибете. Кашмире и Британской Индии, которые 
посвящают свои жизни культивированию так называемых “сверхъестественных сил”. Обсуждая одну из таких
 ceкт; Taossй, “Семедо” говорит: 
“Они заявляют, что посредством определенных упражнений и медитаций человек снова обретет молодость; 
другие достигают состояния Шьен-сьен, т. е. “Земного Благословенного”, в каковом состоянии все желан
ия получают удовлетворение, тогда как они обладают способностью переноситься с одного места на друго
е быстро и легко как бы далеко то ни было” [664, т. III, с. 114]. 
Эта способность относится только к проекции астральной сущности, в более или менее уплотненном состо
янии, и, конечно же, не к телесному перемещению. Этот феномен является чудом не более, чем чье-либо 
отражение в зеркале. Никто не может отыскать в таком отражении ни одной частицы материи, и все же та
м стоит наш двойник, в точности представляющий нас до последнего волоска на голове. Если по этому пр
остому закону отражения наш двойник становится видимым в зеркале, то насколько более поразительным д
оказательством снабжает нас фотографирование! Если наши физики еще не нашли способов фотографировать
 иначе, как только с небольшого расстояния, то это не значит, что это достижение недоступно тем, кто
 обнаружили эти способы в силе самой человеческой воли, освободившейся от земных интересов.698 Наши 
мысли — это материя, говорит наука; каждая энергия в большей или меньшей степени создает нарушение в
 атмосферных волнах. Поэтому, так как каждый человек — как и каждый другой живой и даже инертный пре
дмет — имеет ауру из своих собственных эманаций, окружающих его, и кроме того, способен, пустяковым 
усилием, перенестись в воображении куда ему угодно, то почему же будет научно невозможным, что его м
ысль, управляемая, усиленная и направляемая тем могущественным магом, его образованной ВОЛЕЙ, может 
уплотниться на какое-то время и явиться к кому хочет, в виде копии своего оригинала? Является ли дан
ное утверждение при нынешнем состоянии наук более немыслимым, чем были фотография и телеграф менее ч
ем сорок лет тому назад или телефон — менее четырнадцати месяцев тому назад? 
Если чувствительная пластинка может с такою точностью запечатлеть тень наших лиц, тогда эта тень или
 отражение, хотя мы не в состоянии воспринять ее, должна представлять собою нечто вещественное. И ес
ли мы можем с помощью оптических инструментов проецировать наши подобия на белую стену с расстояния 
нескольких сотен футов, то нет причины, почему адепты, алхимики, ученые сокровенного знания, не могл
и уже обнаружить то, что ученые отрицают сегодня, но могут открыть завтра, а именно — как электричес
ки проецировать свои астральные тела, в мгновение ока, через тысячемильное пространство, оставляя св
ои материальные оболочки с некоторой долей животного жизненного принципа для поддержания в нем физич
еской жизни и действуя в своих духовных, эфирных телах так же безопасно и разумно, как они действова
ли, когда были покрыты плотью? Существует более высокая форма электричества, чем физическое электрич
ество, известное экспериментаторам; тысячи коррелятов последнего пока еще скрыты от глаза современно
го физика, и никто не может сказать, где кончаются его возможности. 
Шотт объясняет, что под терминами Сянь или Шин-сянь в старых китайских понятиях, а в особенности в п
онятиях секты Тао-Киао (Taosse) подразумеваются “люди, удалившиеся в горы, чтобы вести жизнь отшельн
иков, и достигшие путем аскетической жизни, или посредством мощи чар и эликсиров, обладания чудесным
и способностями и земным бессмертием” [665, с. 71]. (?) Это преувеличено, если и не совсем неправиль
но. На что они претендуют, так это только на способность продлить человеческую жизнь, и это они в со
стоянии сделать, если верить человеческим свидетельствам. То, о чем свидетельствовал Марко Поло в тр
инадцатом веке, подтверждается в наши дни. 
“Есть другой класс людей, называемый чугхи” (йоги), — говорит он, — “которых в самом деле называют “
абрайамами” (брахманы?), которые чрезвычайно долго живут: каждый из них доживает до 150 или 200 лет.
 Они очень мало едят, главным образом, рис и молоко. И эти люди пользуются очень странным напитком, 
лекарством из серы и ртути, смешанными вместе, и это они пьют два раза каждый месяц... Это, они гово
рят, дает им долгую жизнь; и они привыкли принимать это лекарство с детства” [324, т. II, с. 352]. 
Бюрнье показывает, говорит полковник Гул, что йоги очень искусны в приготовлении ртути, “так замечат
ельно, что один или два грана, принимаемые каждое утро, возвращали телу полное здоровье”; и добавляе
т, что mercurius vitae Парацельса представлял собою состав, куда входили сурьма и ртуть.699 Мягко го
воря, это — очень легкомысленное заявление, и мы поясним, что мы знаем об этом. 
Долголетие некоторых лам и талапоинов вошло в пословицу; и общеизвестно, что они потребляют какой-то
 состав, который “обновляет старую кровь”, как они говорят. Также признанным фактом у алхимиков счит
алось, что рассудительное обращение с “аурой серебра действительно восстанавливает здоровье и удлиня
ет саму жизнь в поразительной степени”. Но мы вполне готовы возразить против утверждений как Бюрнье,
 так и полковника Гула, который цитирует его, что йоги и алхимики употребляли именно ртуть. Йоги, в 
дни Марко Поло, так же как и в наши дни, действительно, принимают нечто, кажущееся ртутью, но это не
 ртуть. Парацельс, алхимики и другие мистики подразумевали под mercurius vitae живой дух серебра, ау
ру серебра, а не argent vive: и эта аура, несомненно, не есть ртуть, известная нашим физикам и аптек
арям. Не может быть никакого сомнения, что обвинение Парацельса в введении ртути в медицинскую практ
ику в высшей мере неправильно. Никакая ртуть, будь она приготовлена средневековым философом огня или
 современным самозванцем-физиком, не может и никогда не возвращала телу полное здоровье. Только самы
й отъявленный шарлатан может когда-либо применить такое лекарство. И многие считают, что именно в зл
обном намерении выставить Парацельса в глазах потомства в качестве шарлатана, его враги выдумали так
ую отвратительную ложь. 
Йоги древности, так же как современные ламы и талапоины, потребляют некий ингредиент с минимальным к
оличеством серы и молочным соком, который они извлекают из одного лекарственного растения. Они, несо
мненно, должны обладать какими-то чудесными секретами, так как мы видели, как они в несколько дней и
сцеляли наиболее неподдающиеся лечению раны, сращивали сломанные кости до состояния полного отправле
ния своих функций за такое количество часов, сколько дней понадобилось бы для этого методами обычной
 хирургии. Страшная лихорадка, схваченная автором этих строк близ Рангуна после разлива реки Ирравад
и, была вылечена в несколько часов соком растения, называемого, если не ошибаюсь, кукушан, несмотря 
на то, что там могут быть тысячи туземцев, незнающих его свойства, которые предоставлены смерти от э
той лихорадки. И это было сделано в благодарность за пустяковую услугу, которую мы оказали простому 
странствующему монаху; услуга, которая мало может интересовать читателя. 
Мы также слышали о некой воде, называемой аб-и-хайат, которую народное суеверие считает скрытою от г
лаз всех смертных, за исключением святых санньяси; сам источник ее известен под названием аб-и-хайва
н-и. Но более чем вероятно, что талапоины откажутся выдать свои секреты даже алхимикам и миссионерам
, так как эти лекарства должны быть использованы ради блага человечества, но никогда ради денег.700 
На больших празднествах индусских пагод, на свадебных пиршествах богатых высших каст — везде, где со
бираются большие толпы, европейцы видят гуни — или заклинателей змей, факиров-месмеризаторов, саннья
си-чудотворцев и так называемых “фокусников”. Высмеивать легко, объяснить — гораздо труднее, а для н
ауки — невозможно. Британское население Индии и большинство путешественников предпочитают первый при
ем. Но пусть кто-нибудь спросит этих Фом неверящих, каким образом создаются следующие результаты — к
оторых они не могут отрицать и не отрицают? Когда появляются толпы факиров и заклинателей змей, с те
лами, обвитыми кобрами de-capello, руками, украшенными браслетами из corallilos — маленьких змеек, п
риносящих верную смерть в несколько секунд; плечами в ожерельях из тригоноцефалов, наиболее страшных
 врагов босых ног индусов, чей укус убивает молниеносно, тогда свидетель-скептик улыбается и с серье
зным лицом начинает объяснять, как у всех этих пресмыкающихся после того, как они были приведены в к
аталептическое оцепенение, гуни удалили ядовитые зубы. “Они безвредны, и смешно их бояться”. “Не уго
дно ли сахибу погладить одного из моих нагов?” — спросил однажды один гуни, приближаясь к нашему соб
еседнику, который до этого целых полчаса поражал своих слушателей своими герпетологическими познания
ми. Быстро отскочив назад, ноги храброго воина доказали, что они не менее гибки, чем его язык, но ед
ва ли мы можем обессмертить в печати сердитый ответ капитана Б., и только страшный телохранитель гун
и спас его от бесцеремонного побития. Кроме того, скажите только слово, и за полрупию любой професси
ональный заклинатель змей начнет ползать вокруг и в несколько мгновений созовет множество неприручен
ных змей наиболее ядовитых видов, возьмет их в руки и обовьет ими свое тело. В двух случаях поблизос
ти Тринкемала змея чуть-чуть не укусила автора этих строк, которая однажды почти села ей на хвост, н
о в обоих случаях змея, быстрым свистом гуни, которого мы наняли, чтобы он сопровождал нас, была ост
ановлена — едва ли в нескольких дюймах от нашего тела, как бы пораженная молнией и, медленно опуская
 свою угрожающую голову на землю, застыла без движения, подобно мертвому суку, под заклинанием килна
.701 
Рискнет ли европейский фокусник, укротитель или даже месмеризатор повторить хотя бы только один раз 
эксперимент, который вы можете ежедневно наблюдать в Индии, если знаете, куда пойти, чтобы увидеть е
го? Нет в мире ничего более свирепого, чем королевский Бенгальский тигр. Однажды все население небол
ьшой деревушки недалеко от Дакка, расположенной в пределах джунглей, было приведено в панику появлен
ием громадной тигрицы на рассвете дня. Эти дикие звери никогда не покидают своих логовов в другое вр
емя, как только ночью, когда они выходят на поиски добычи и на водопой. Но это необычное появление б
ыло вызвано тем фактом, что тигрица была матерью, потерявшей двух тигрят, которых унес какой-то отва
жный охотник, и она вышла на их поиски. Двое мужчин и один ребенок уже стали ее жертвами, когда стар
ый факир, собираясь в свой дневной поход, выходя из ворот пагоды увидел ситуацию и с первого взгляда
 оценил ее. Напевая мантрам, он пошел прямо к зверю, который с горящими глазами и пенящейся пастью п
рипал к земле вблизи дерева, готовый прыгнуть на новую жертву. Находясь примерно в десяти футах от т
игрицы и не прерывая своей модулированной молитвы, слова которой ни один мирянин не понимает, он нач
ал, как мы поняли, регулярный процесс месмеризации; он делал пассы. Затем мы услышали ужасающее завы
вание, которое холодом пронизало сердце каждого человеческого существа в том месте. Этот продолжител
ьный, свирепый, растянутый вой постепенно стих и перешел в ряд жалобных разорванных как бы рыданий. 
Точно, эта ограбленная мать высказывала свои жалобы, и затем, к ужасу толпы, нашедшей убежище на дер
евьях и в домах, зверь совершил громадный прыжок — на святого человека, как они думали. Они ошиблись
, она была у его ног, катаясь в пыли и подергиваясь. Еще несколько мгновений и она стала бездвижной;
 ее огромная голова покоилась на ее передних лапах, а ее кровью налитые, но теперь кроткие глаза при
ковались к лицу факира. Затем святой молящийся сел подле тигрицы и нежно гладил ее полосатый мех и п
охлопывал ее по спине до тех пор, пока ее стенания не стали все слабее и слабее, и спустя полчаса вс
я деревня стояла вокруг этой группы; голова факира покоилась на спине тигрицы, как на подушке; его п
равая рука лежала на ее голове, а левая была откинута на землю под ужасающей пастью, и высунувшийся 
оттуда длинный красный язык нежно ее облизывал. 
Вот каким образом факиры укрощают самых диких зверей Индии. Могут ли европейские укротители, с их ра
скаленными добела железными прутьями сделать то же самое? Конечно, не каждый факир наделен такой мощ
ью; сравнительно весьма немногие. Но все же действительное их количество большое. Как их для этого о
бучают в пагодах — это останется вечным секретом для всех, кроме брахманов и адептов оккультных тайн
. Считавшиеся до сих пор баснями рассказы о том, как Кришна и Орфей очаровали диких зверей, получают
 таким образом подтверждение в наши дни. Есть один факт, который остается неотрицаемым. Нет и не был
о ни единого иностранца в Индии, который мог бы похвастать или когда-либо похвастал тем, что он прон
ик в закрытое святилище внутри пагод. Ни власть, ни деньги никогда не могли побудить брахмана разреш
ить непосвященному иностранцу перешагнуть порог сокровенного места. Применить в этом случае власть б
ыло бы равносильно бросанию зажженной свечи в пороховой склад. Индусы, кроткие, терпеливые, долготер
пеливые, чья апатия спасла британцев от изгнания из страны в 1857 году, подняли бы свои сотни миллио
нов приверженцев как одного человека при таком святотатстве; независимо от сект и каст, они истребил
и бы всех христиан. Ост-Индийская Компания хорошо это знала и построила свою твердыню на дружбе с бр
ахманами и выплачивала субсидии пагодам; и Британское правительство ведет себя так же благоразумно, 
как его предшественница. Именно касты и невмешательство в преобладающие религии обеспечивает его сра
внительный авторитет в Индии. Но нам следует еще раз возвратиться к Шаманизму, этой странной и наибо
лее презираемой изо всех доживших до нашего времени религий — “поклонению духам”. 
У ее последователей нет ни алтарей, ни идолов, и основываясь непосредственно на утверждении одного ш
амана-жреца, мы заявляем, что их подлинные обряды, которые они обязаны совершать только один раз в г
од в самый короткий день зимы, не могут состояться в присутствии иноверца. Поэтому мы уверены, что в
се описания, до сих пор печатавшиеся в “Азиатском журнале” и в других европейских журналах — только 
домыслы. Русские, которые вследствие постоянных сношений с шаманами в Сибири и Татарии должны бы быт
ь самыми компетентными людьми, чтобы судить об их религии, — ничего не узнали за исключением личной 
искусности этих людей в том, что они наполовину склонны рассматривать, как ловкое фокусничество. Одн
ако, многие проживающие в Сибири русские твердо убеждены в “сверхъестественных” силах шаманов. Кажды
й раз, когда они собираются для поклонения, это всегда происходит под открытым небом, на высоком хол
ме или в укромной глуши леса — этим напоминая нам старинные обряды друидов. Их церемонии по случаю р
ождений, смертей и свадеб представляют собою только ничтожную часть их культа. В него входят жертвоп
риношения, обрызгивание огня спиртом и молоком, и вещие гимны или, вернее, магические заклинания, за
певаемые выполняющим церемонию шаманом и заканчиваемые хором всех присутствующих. 
Многочисленные медные и железные колокольчики, носимые ими на жреческом одеянии из оленьей кожи702 и
ли на поясе из кожи другого животного, считающегося магнетическим, — применяются для того, чтобы про
гнать вредоносных духов воздуха — суеверие, разделяемое всеми народами древности, в том числе римлян
ами и даже евреями, о чем говорят их золотые колокола. По той же причине у них имеются железные посо
хи, также покрытые колокольчиками. Когда, после известных церемоний, желаемый кризис достигнут, “дух
 уже заговорил”, и жрец (он может быть и мужчиной и женщиной) ощущает его непреодолимое влияние, то 
рука шамана притягивается некою оккультною силою к верхнему концу посоха, который обычно покрыт иеро
глифами. С ладонью, опирающейся на этот посох, шаман поднимается в воздух на значительную высоту, гд
е остается некоторое время. Иногда он подскакивает чрезвычайно высоко и, в зависимости от контроля, 
— ибо часто он только безответственный медиум, — изрекает пророчества и описывает будущие события. Т
ак, например, в 1847 году в далекой глуши Сибири один шаман пророчествовал и предсказал с точными по
дробностями исход Крымской войны. Подробности этого предсказания, тщательно записанные в то время пр
исутствующими при этом, были все проверены шесть лет спустя после этого события. Хотя обычно они не 
знают даже самого названия астрономии, не говоря уже об изучении этой науки, они часто предсказывают
 затмения и другие астрономические явления. Когда у них просят совета по поводу краж и убийств, они 
неизменно указывают виновных. 
В Сибири шаманы все невежественны и неграмотны. Шаманы Татарии и Тибета — их очень мало — большей ча
стью по-своему ученые люди и не позволяют себе подпасть под контроль никаких духов. Первые являются 
медиумами в полном смысле этого слова; последние же — “маги”. Неудивительно, что набожные и суеверны
е люди, увидев один из таких кризисов, заявляют, что шаман был одержим бесом. Точно так же, как в сл
учаях корибантского и вакхического исступления у греков древности, “духовный” кризис шамана проявляе
тся в буйном танце и в дикой жестикуляции. Мало-помалу в зрителях возникает дух подражания; охваченн
ые неотразимым импульсом, они тоже танцуют и в свою очередь приходят в экстаз; и тот, кто начал с то
го, что присоединился к хору, постепенно и бессознательно начинает участвовать в жестикуляции до тех
 пор, пока не падает на землю истощенный и часто умирающий. 
“О, младая дева! ты одержима богом! Это или Пан, или Геката, или почтенные Корибанты, или Кибела, чт
о возбуждает тебя!” — 
поет хор, обращаясь к Федре у Еврипида. Эта форма психологической эпидемии слишком хорошо известна е
ще со времен средневековья, чтобы приводить ее примеры. Choroea sancti Viti — исторический факт, и о
на распространилась по всей Германии. Парацельс вылечил значительное количество лиц, одержимых таким
 духом подражания. Но он был каббалист и поэтому был обвинен своими врагами в изгнании бесов силою е
ще более сильного демона, которого он якобы носил при себе в рукоятке своей шпаги. Христианские судь
и того ужасного времени нашли более хорошее и верное лекарство. Вольтер заявляет, что в области Юра 
между 1508 и 1600 годами набожные судьи предали смерти более 600 ликантропов. 
Но в то время как безграмотный шаман является жертвой и в течение своего кризиса иногда видит присут
ствующих лиц в виде различных животных и часто заставляет их разделять свою галлюцинацию, — его брат
-шаман, сведущий в тайнах жреческих училищ Тибета, выгоняет элементарных тварей, которые могут созда
вать галлюцинации, точно так же, как живой месмеризатор, не с помощью более сильного демона, а прост
о знанием природы невидимого врага. Там, где академики терпели неудачу, как, например, в случае Кеве
нносы, там шаман или лама скоро пресекли бы эту эпидемию. 
Мы уже упомянули принадлежащий нам камень сердолик, который оказал такое неожиданное и благоприятное
 влияние на решение шамана. Каждый шаман имеет такой талисман, который он носит на шнурке под левой 
рукой. 
“Какую пользу он приносит тебе и каковы его свойства?” — мы часто спрашивали нашего проводника. На э
то он никогда не отвечал прямо, уклонялся от всяких объяснений, обещая, что как только представится 
случай и мы будем одни, он попросит камень ответить самому за себя. С такой очень неопределенной над
еждой нам только оставалось прибегать к собственному воображению. 
Но день, когда камень “заговорил”, настал очень скоро. Это произошло в наиболее критические часы наш
ей жизни, в то время, когда бродяжническая натура путешественника увлекла пишущую эти строки в далек
ие страны, где неизвестна цивилизация и безопасность не может быть гарантирована даже на один час. О
днажды после обеда, когда все мужчины и женщины ушли из юрты, служившей нашим домом более двух месяц
ев; чтобы быть свидетелями церемонии ламаистского изгнания Чутгура,703 обвиняемого в том, что он пол
омал и тайно похитил всю скудную мебель и горшки у семьи, проживавшей на расстоянии двух миль, — мы 
напомнили шаману, оставшемуся единственным нашим защитником в этих непривлекаемых пустынях, о его об
ещании. Он вздохнул и колебался; но после краткого молчания оставил свое место на овчине и, выйдя из
 юрты, повесил на колышке перед входом высохшую голову козла с огромными рогами; затем, опустив войл
очную занавесь юрты, сказал что теперь ни один человек не отважится входить в юрту, так как голова к
озла была знаком, что он был “за работой”. 
После этого, засунув руку под пазуху, он вытащил оттуда камешек размером с грецкий орех, и осторожно
 развернув его, поспешил, как показалось, проглотить его. Через несколько мгновений его конечности з
астыли, тело стало негибким, и он упал, холодный и бездвижный как труп. Если бы не легкое подергиван
ие его губ при каждом задаваемом вопросе, то эта сцена была бы озадачивающей, даже страшной. Солнце 
заходило, и если бы не было тлеющих угольков посреди юрты, полный мрак прибавился бы к угнетающей ти
шине, царствовавшей кругом. Нам приходилось жить в прериях Запада и в бескрайних степях Южной России
; но ничто не сравнимо с тишиной при солнечном заходе над песчаными пустынями Монголии — даже не обн
аженное безлюдие пустынь Африки, хотя первые частично обитаемы, а последние совершенно лишены призна
ков жизни. И вот, автор этих строк была наедине с тем, что выглядело ничуть не лучше трупа, лежащего
 на земле. К счастью, это состояние длилось недолго. 
“Махандуу!” — произнес голос, который, казалось, исходил из самых недр земли, на который был простер
т шаман. — “Да будет вам мир... что бы вы хотели, чтобы я для вас сделал?” 
Каким бы поразительным ни был этот факт, мы были вполне подготовлены к нему, так как мы до этого вид
ели, как другие шаманы проходят через подобные представления. “Кто бы ты ни был”, — произнесли мы ме
нтально, — “иди к К. и постарайся направить мысль этой особы сюда. Посмотри, что она делает и скажи 
***, чем мы занимаемся и где находимся”. 
“Я уже там”, — ответил тот же самый голос. — “Старая барыня (кокона)704 сидит в саду... она надевает
 очки и читает письмо”. 
“Содержание письма — поскорей!” — был наш торопливый приказ, подыскивая записную книжку и карандаш. 
Содержание диктовалось медленно, как будто во время диктовки невидимое присутствие хотело дать нам б
ольше времени для записи слов фонетически, так как мы опознали валашский язык, и только, ибо тем наш
е знание этого языка кончалось. Целая страница была заполнена таким образом. 
“Смотри на запад, в сторону третьего кола юрты”, — произнес татарин своим естественным голосом, хотя
 он звучал глухо и шел как бы издали. — “Ее мысль здесь”. 
Затем судорожным рывком верхняя половина тела шамана, казалось приподнялась и его голова тяжело упал
а на ноги автора, которые он обхватил обеими руками. Положение становилось все менее и менее привлек
ательным, но любопытство оказалось хорошим союзником храбрости. В западном углу стояла как живая, но
 трепещущая, неустойчивая, туманная фигура мне дорогого старого друга, румынской леди из Валахии, ми
стика по своим склонностям, но совершенно неверующего в такого рода оккультные феномены. 
“Ее мысль здесь, но ее тело лежит без сознания. Мы не могли доставить ее сюда иначе”, — сказал голос
. 
Мы обратились к этому привидению и умоляли ответить, но все понапрасну. Черты лица двигались, фигура
 жестикулировала как бы в страхе и агонии, но ни один звук не слетел с призрачных уст; только нам ка
залось — возможно, что это была наша собственная фантазия — что как будто откуда-то издалека к нам д
онеслись румынские слова: “Non se pуte” (этого невозможно сделать). 
В течение более чем двух часов нам были даны наиболее обстоятельные, недвусмысленные доказательства,
 что астральная душа шамана путешествовала по велению наших невысказанных словами желаний. Десять ме
сяцев спустя мы получили письмо от нашего валахского друга в ответ на наше, в которое мы вложили стр
аницу из нашей записной книжки, осведомляясь у нее, что она делала в тот день, описывая при этом пол
ностью всю сцену. Она писала, что в то утро705 она сидела в саду, прозаически занятая варением варен
ья; письмо, посланное ей, была копия слово в слово с письма, полученного ею от брата; и тут же сразу
 — вследствие жары, как она думала, — она упала в обморок, и четко запомнила, что она видела во сне 
автора этих строк в пустынной местности, которую она подробно описала, сидящей “под цыганской палатк
ой”, как она выразилась. “Поэтому”, — добавила она, — “я больше сомневаться не могу”. 
Но наш эксперимент был доказан еще лучше. Мы направили внутреннее ego шамана к тому самому другу, ко
торого уже упомянули в настоящей главе, Кучи из Лхассы, который постоянно путешествует в Британскую 
Индию и обратно. Мы знаем, что он был оповещен о нашем критическом положении в пустыне, так как спус
тя несколько часов пришла помощь, и мы были спасены отрядом из двадцати пяти всадников, которые были
 направлены их главою, чтобы отыскать нас в том месте, где мы находились, которого ни один человек, 
обладающий обычными силами, не мог бы узнать. Главою этого эскорта был Шаберон, “адепт”, которого мы
 ни до, ни после этого никогда не видели, ибо он никогда не покидал своего soumay (ламасерия), и туд
а нам доступа не было. Но он был личный друг Кучи. 
Разумеется, вышесказанное не вызовет у обычного читателя ничего другого, кроме недоверия. Но мы пише
м для тех, кто поверят; кто, подобно автору, понимают и знают неограниченные силы и возможности чело
веческой астральной души. В этом случае мы охотно верим, даже знаем, что “духовный двойник” шамана н
е действовал в одиночку, так как он не был адепт, но просто медиум. По его собственному излюбленному
 выражению, как только он положил камень в рот, “появился его отец, вытащил его из кожи и брал его в
сюду, куда бы он ни захотел”, и по его приказу. 
Тот, кому приходилось видеть только химические, оптические, механические и совершаемые ловкостью рук
 трюки европейских фокусников, просто не готов к тому, чтобы без удивления смотреть на представления
 под открытым небом, без всякой подготовки, индусских фокусников, не говоря уже о факирах. Мы не гов
орим о показе обманчивого проворства рук, ибо в этом отношении Гудини и другие намного превосходят и
х; также мы не будем касаться случаев, допускающих сообщничество, либо предусмотренное, либо иначе. 
Бесспорно, что неопытные путешественники, в особенности люди с воображением, преувеличивают чрезмерн
о. Но наше замечание относится к тому классу феноменов, который невозможно объяснить никакими общеиз
вестными гипотезами. 
“Я видел”, — рассказывает один джентльмен, живший в Индии, — “как человек бросил в воздух ряд шаров,
 перенумерованных последовательно от единицы и далее. Когда каждый из них уходил вверх, — что они ух
одили вверх, тут не было никакого обмана, — можно было ясно видеть, как он становился все меньше и м
еньше, пока не исчезал окончательно. Когда все они были в воздухе, числом двадцать или более, фокусн
ик любезно спросил, который шар вы хотели бы увидеть, и после этого выкрикивал: “№ 1”, “№ 15” и так 
далее, в соответствии с желанием зрителей, и после этого названный шар с большой силой откуда-то изд
алека падал у его ног... Эти люди очень скудно одеты и несомненно не имеют никакой аппаратуры. Затем
 я видел как они проглатывали три различного цвета порошка, а затем, откинув назад голову, запивали 
их водой по туземной манере — длинной струей из “лотах”, или медного котла, который они держали на в
ытянутую руку от рта, и продолжали пить, пока вздувшееся тело не в состоянии было принять ни капли, 
и вода проливалась с уст. Затем эти люди, после того как струею выпустили эту воду обратно, выплюнул
и на чистый кусок бумаги эти три порошка сухими и неперемешавшимися” [666]. 
В восточной части Турции и Персии с незапамятных времен обитают воинственные племена Курдистана. Это
т народ, будучи чисто индоевропейского происхождения без капли примеси семитской крови (хотя некотор
ые этнологи, кажется, думают иначе), несмотря на свои разбойничьи наклонности, объединяет в себе мис
тицизм индусов и практику ассиро-халдейских магов, обширными областями территории которых они завлад
ели и не отдадут их ни в угоду туркам, ни в угоду даже всей Европе.706 Номинально, будучи магометана
ми секты Омара, их обряды и верования чисто магические и магианские. Даже те, кто называются христиа
нами-несторианцами, являются христианами только по названию. Калданы, которых насчитывается почти 10
0000 человек, вместе со своими двумя патриархами, несомненно, скорее манихейцы, нежели несторианцы. 
Многие из них — езиды. 
Одно из этих племен отмечено своим расположением к культу огня. При восходе и заходе солнца всадники
 слезают с коней и, повернувшись к солнцу, бормочут молитву; а при каждом новолунии совершают таинст
венные обряды, длящиеся всю ночь. Для этой цели у них поставлена особая палатка, и ее толстая, черна
я, шерстяная материя украшена вещими знаками ярко-красного и желтого цветов. В центре помещается что
-то вроде алтаря, охваченного тремя медными обручами, к которым подвешены многочисленные кольца на в
еревках из верблюжьей шерсти, которые каждый поклоняющийся во время церемонии держит правой рукой. Н
а алтаре горит любопытная старомодная серебряная лампа, — реликвия, найденная, возможно, в развалина
х Персеполиса.707 Эта лампа с тремя фитилями представляет собою продолговатую чашку с ручкой и очеви
дно принадлежит к классу египетских погребальных ламп, которые когда-то в изобилии были находимы в п
одземных пещерах Мемфиса, если мы можем верить Кирхеру [219, с. 544]. Она расширяется с конца к сере
дине, и ее верхняя часть имеет форму сердца; щели для фитилей образуют треугольник, а центр ее покры
т опрокинутым гелиотропом, прикрепленным к изящно вырезанному стеблю, начинающемуся из ручки лампы. 
Это украшение ясно говорит о ее происхождении. Это был один из священных сосудов, употреблявшихся в 
культе Солнца. Греки дали “гелиотропу” его имя из-за его странного свойства всегда наклоняться в сто
рону солнца. Маги древности пользовались ею в своих поклонениях; и кто знает не совершал ли Дарий эт
и таинственные обряды, озаряя ее тройным светом лицо царя-иерофанта! 
Если мы вообще упоминаем эту лампу, что потому, что с нею связана одна странная история. Что делают 
курды во время своих ночных обрядов поклонения луне, мы знаем только понаслышке; так как они это тща
тельно скрывают и ни один чужестранец не может быть допущен к этим церемониям. Но в каждом племени е
сть старик, иногда несколько, которые рассматриваются как “святые существа”, кто знают прошлое и мог
ут рассказать тайны будущего. Их очень уважают и обычно обращаются к ним за сведениями в случаях кра
ж, убийств или опасности. 
Путешествуя от одного племени к другому, мы провели некоторое время в компании этих курдов. Так как 
мы не собираемся писать автобиографию, то мы пропускаем все подробности, неимеющие непосредственного
 отношения к какому-либо оккультному факту, и даже из этих помещаем лишь несколько. Мы просто скажем
, что очень дорогое седло, ковер, два черкесских кинжала, богато оправленных и окованных золотом, бы
ли выкрадены из палатки, и курды во главе с вождем племени пришли к нам и поклялись призывая Аллаха 
в свидетели, что этот вор не мог принадлежать к их племени. Мы поверили этому, так как это был беспр
ецедентный случай среди этих кочевых племен Азии, славившихся своим отношением к гостю, как к чему-т
о священному, как и, однако, легкостью, с какой они грабят и иногда убивают его, как только он перех
одит границы их аула. 
Один грузин, принадлежавший к нашему каравану, посоветовал обратиться за помощью к кудиану (колдуну)
 их племени. Это было устроено с большой секретностью и торжественностью, и наше собеседование было 
назначено на полночь, когда будет светить полная луна. В назначенный час нас провели в вышеописанную
 палатку. 
Большая дыра или квадратная щель была проделана в куполообразной крыше палатки, и через нее вертикал
ьно лились в палатку лунные лучи, смешиваясь с колеблющимся тройным пламенем небольшой лампы. После 
нескольких минут заклинаний, обращенных, как нам показалось к луне, колдун, старик огромного роста, 
пирамидальный тюрбан которого касался потолка палатки, вынул круглое зеркало того рода, которые изве
стны под названием “персидских зеркал”. Отвинтив его крышку, он начал дышать на зеркало более десяти
 минут и стирал влагу с поверхности пучком трав, все время бормоча заклинания вполголоса. После кажд
ого обтирания стекло становилось все более и более сверкающим, пока, наконец, его хрусталь, казалось
, излучал сверкающие фосфорические лучи по всем направлениям. Наконец эта операция была закончена; с
тарик с зеркалом в руке стал бездвижным, словно статуя. “Смотри, ханум... смотри пристально”, — шепт
ал он, едва двигая губами. Тени и темные пятна начали собираться там, где за минуту до этого ничего 
не отражалось, кроме сияющего лика полной луны. Еще несколько секунд и там показалось хорошо знакомо
е седло, ковер и кинжалы, которые, казалось, поднимались как бы из глубины ясной воды, с каждым мгно
вением становясь все более четко очертанными. Затем появилась еще более темная тень, витающая над эт
ими предметами, которая постепенно уплотнилась, и затем, так же видимо, как в меньшем конце телескоп
а, во весь рост появилась фигура мужчины, припавшего над ними. 
“Я знаю его!” — воскликнула пишущая эти строки. — “Это татарин, который приходил вчера вечером и пре
длагал продать своего мула”. 
Изображение исчезло как бы по мановению волшебной палочки. Старик утвердительно кивнул головой, но о
стался бездвижным. Затем он забормотал опять какие-то странные слова и вдруг запел. Мелодия была мед
ленная и монотонная, но после того, как он пропел несколько строф на том же самом незнакомом языке, 
не меняя ни ритма, ни мелодии, он произнес речитативом на своем ломанном русском языке следующие сло
ва: 
“Теперь, ханум, смотри хорошенько, поймаем мы его или нет — судьбу этого вора — мы узнаем этой ночью
”, и т. д. 
Те же самые тени начали сгущаться, и затем, почти без перехода, мы увидели этого мужчину, лежащего н
а спине в луже крови поперек седла и двух всадников полным галопом удаляющихся вдалеке. Охваченная у
жасом и отвращением при виде этой картины я не хотела дальше смотреть. Старик, вышедши из палатки, п
озвал нескольких курдов, стоящих около палатки, и, как казалось, давал им указания. Спустя две минут
ы дюжина всадников полным галопом помчалась с горного склона, на котором находился наш лагерь. Рано 
утром они возвратились с утерянными вещами. Все седло было покрыто свернувшейся кровью, и, разумеетс
я, мы оставили его им. Они рассказали, что, приближаясь к беглецу, они увидели на гребне отдаленного
 холма двух удаляющихся всадников, и подъехав она нашли этого татарина-вора мертвым на украденных им
 вещах в точности так, как мы видели его в магическом зеркале. Он был убит двумя бандитами, и их нес
омненное намерение ограбить его было пресечено внезапным появлением отряда всадников, посланных стар
ым кудианом. 
Наиболее замечательные результаты достигаются восточными “мудрецами” простым актом дыхания на челове
ка, либо с доброй, либо со злой целью. Это чистый месмеризм; а среди персидских дервишей, которые эт
им занимаются, животный магнетизм усиливается магнетизмом стихий. Они думают, что если кто-либо стои
т лицом против ветра, то он подвергает себя опасности; и многих из этих “сведущих” в оккультных дела
х невозможно уговорить пойти во время солнечного захода против ветра. Мы знавали одного старого перс
а из Баку,708 на Каспийском море, который обладал наиболее незавидной репутацией умельца наводить ча
ры с помощью ветра, который очень часто дует в том городе, как показывает само его персидское назван
ие.709 Если жертве, против которого возгорелся гнев этого старого черта, пришлось идти против этого 
ветра, то он появлялся как бы по мановению волшебной палочки, быстро переходил через дорогу и дышал 
ему в лицо. С этого момента всякие несчастья преследовали последнего — он находился во власти чар “д
урного глаза”. 
Применение человеческого дыхания колдунами в качестве дополнительного средства для достижения своих 
гнусных целей, поразительно отображено в нескольких ужасных случаях, отмеченных во французских летоп
исях — в особенности с несколькими католическими священниками. В сущности, этого вида колдовство был
о известно со времен глубочайшей древности. Император Константин (в уставе IV, “Code de Malef.”, и т
. д.) предписал суровейшие наказания для тех, кто прибегают к колдовству, чтобы посягать на невиннос
ть и возбудить незаконную страсть. Августин (“Citй de Dieu”) предостерегает против него; Иероним, Гр
игорий, Назианзен и многие другие церковные авторитеты осуждают это преступление, нередкое среди дух
овенства. Бафе (кн. V, т. 19, гл. 6) излагает дело кюре из Пейфана, который посредством колдовства о
бесчестил весьма уважаемую и добродетельную леди, свою прихожанку Дам дю Лье, за что был сожжен зажи
во парламентом Гренобля. В 1611 году священник по имени Гауфрид был сожжен парламентом Прованса за с
овращение в исповедальне кающейся Магдалины де ла Палю, путем дышания на нее, и погружения ее, таким
 образом, в состояние иступленной грешной любви к нему. 
Вышеупомянутые случаи цитируются в официальном докладе по нашумевшему делу Отца Жирара, иезуита-свящ
енника, пользовавшегося большим влиянием, которого в 1731 году судили перед Парламентом Экса, Франци
я, за совращение своей прихожанки мадемуазель Катерины Кадье из Тулона и за другие возмутительные пр
еступления, связанные с тем же. Обвинительный акт ставил ему в вину то, что преступление это было со
вершено с помощью колдовства. Мадемуазель Кадье была молодая леди, отличавшаяся своею красотою, набо
жностью и образцовыми добродетелями. Ее внимание к своим религиозным обязанностям было исключительно
 строгим, и это послужило причиною ее гибели. На нее пали взоры отца Жирара, и он начал интриговать 
с целью обесчестить ее. Завоевав своею напускною великою святостью доверие девушки и ее семьи, однаж
ды он нашел предлог для того, чтобы дышать на нее. Девушка сразу была охвачена сильной страстью к не
му. Кроме того, у нее бывали экстатические видения религиозного характера, стигматы, или знаки крови
 “Страстей” и истерические конвульсии. Тут представилась долгожданная возможность уединиться с нею н
а исповедь; иезуит опять дышал на нее, и прежде чем бедная девушка успела опомниться, он свою цель о
существил. Софистикой и разжиганием ее религиозности он поддерживал эту противозаконную связь месяца
ми, причем девушка не подозревала, что тут что-то неладно. Наконец, однако, глаза ее открылись, роди
тели были поставлены в известность, и священник был привлечен к суду. Приговор был вынесен 12 октябр
я 1731 года. Из двадцати пяти судей двенадцать голосовали за то, чтобы сжечь его на костре. Общество
 Иисуса пустило в ход все силы, чтобы защитить преступного священника, и говорят, что было потрачено
 более миллиона франков, чтобы заткнуть рот свидетелям на суде. Факты эти, однако, были напечатаны в
 книге (в 5 томах большого печатного листа), ставшей теперь редкостью, под заглавием “Recueil Genйra
l des Piиces contenues au Procez du Pиre Jean-Baptiste Girard, Jesuite” и т. д.710 
Мы отметили то обстоятельство, что, находясь под колдовским влиянием отца Жирара и имея с ним против
озаконную связь, — тело мадемуазель Кадье носило стигматы Страстей: то есть кровоточащие раны на лбу
 от тернового венца и от гвоздей на руках и на ногах, а также рану от копья на боку. Следует добавит
ь, что такие же самые знаки видели на телах шести других исповедниц этого священника, а именно у мад
ам Гийо, Гродье, Алманд, Батарель и Ребу. Фактически, стало общей приметой, что красивые прихожанки 
отца Жирара были странно подвержены экстазам и стигматам! Добавим к этому тот факт, что в вышеупомян
утом деле отца Гауфриди, по свидетельству хирургов, такие же стигматы оказались на теле мадемуазель 
де Палю, и мы будем иметь что-то, стоящее внимания всех (в особенности спиритуалистов), которые дума
ют, что стигматы создаются чистыми духами. Исключив вмешательство Дьявола, которого мы уже отправили
 на покой в другой главе, католикам трудно придется, мы полагаем, несмотря на всю свою непогрешимост
ь, отличить стигматы колдунов от стигматов, получившихся в результате вмешательства Святого Духа или
 ангелов. Церковные летописи изобилуют примерами якобы дьявольских имитаций этих знаков святости, но
, как мы уже сказали, с Дьяволом уже покончено. 
Будет вполне естественно, если те, кто до сих пор следовали за нами, зададут нам вопрос — какую прак
тическую цель преследует настоящая книга; так много сказано о магии и ее мощи, так много о невероятн
ой древности ее применения. Желаем ли мы заявить, что оккультные науки следует изучать и применять п
о всему миру? Хотим ли мы заменить современный спиритуализм древней магией? Ни то, ни другое; такую 
замену невозможно осуществить, так же как и всемирно проводить такое изучение, не навлекая при этом 
громадной общественной опасности. В настоящий момент один известный спиритуалист и лектор по месмери
зму находится в заключении по обвинению в изнасиловании женщины, которую он загипнотизировал. Колдун
 — враг народа, а месмеризм очень легко может превратиться в худший вид колдовства. 
Мы не хотели бы ни ученых, ни богословов, ни спиритуалистов превращать в практикующих магов, но для 
всех сделать ясным, что до наступления нынешней современной эры существовала истинная наука, глубока
я религия и неподдельные феномены. Мы хотели бы, чтобы все, кто имеют право голоса при решении вопро
сов общественного воспитания, сперва познали, а затем учили, что вернейшим руководством к человеческ
ому счастью и просвещению являются те письменные источники, которые дошли до нас из отдаленнейшей др
евности; и что наиболее благородные духовные устремления и повышенная средняя нравственность преобла
дают в странах, где народ пользуется их наставлениями, как правилами поведения в жизни. Мы хотели бы
, чтобы все поняли, что магические, т. е. духовные силы, существуют в каждом человеке, и пользоватьс
я ими могут те немногие, которые чувствуют, что они призваны учить, и готовы заплатить цену самодисц
иплины и самоотверженности, которую требует их развитие. 
Много появлялось людей, которые ухватывали проблески истины, и воображали, что они овладели всею ист
иною. Такие люди терпели неудачу в достижении того блага, которое они могли бы сотворить и к котором
у они стремились, потому что тщеславие заставляло их выдвигать свою личность на такие незаслуженные 
высоты, что она становилась между их приверженцами и всей истиной, находящейся позади. Мир не нуждае
тся ни в каких сектантских церквях, будь то церковь Будды, Иисуса, Магомета, Сведенборга, Кальвина и
ли какая-либо другая. Так как существует только ОДНА Истина, то человеку требуется только одна церко
вь — Храм Бога внутри нас, обнесенный стенами материи, но доступный для каждого, кто может отыскать 
путь; чистые сердцем зреют Бога. 
Тройственность природы является замком магии, тройственность человека — ключом, который к ней подход
ит. В торжественных пределах святилища у ВЫСОЧАЙШЕГО не было и нет имени. Оно немыслимо и несказуемо
; но все же каждый человек находит в себе самом своего Бога. 
“Кто ты, прекрасное Существо?” — спрашивает развоплощенная душа, в “Хорда-Авесте”, у врат Рая. — “Я,
 о Душа, твои добрые и чистые мысли, твои деяния и твой благой закон ... твой ангел... и твой бог”. 
Затем человек, или душа, воссоединяется С САМИМ СОБОЮ, так как “Сын Божий” и он сам — одно; это его 
собственный посредник, бог его человеческой души и его “Оправдыватель”. 
“Бог не открывается человеку непосредственно, дух является его истолкователем”, — говорит Платон в “
Пире”. 
Кроме того, существует много серьезных причин, почему изучение магии, за исключением в ее обширной ф
илософии, почти неприменимо в Европе и Америке. Магия, будучи тем, что она собою представляет, являе
тся наиболее трудной изо всех наук для экспериментального овладения — овладение ею практически наход
ится за пределами достижения большинства белокожих народов, независимо от того, приложены ли их усил
ия у себя на родине или на Востоке. Вероятно, не более как один человек из миллиона людей европейско
й крови годится — физически, нравственно либо психически, — чтобы стать практикующим магом, и даже о
дин из десяти миллионов не окажется наделенным всеми этими тремя свойствами, необходимыми для этого 
труда. Цивилизованным народам не хватает феноменальных сил ментальной и физической выносливости жите
лей Востока; благоприятные характерные идиосинкразии восточников полностью отсутствуют у них. У инду
сов, арабов и тибетцев интуитивное восприятие возможностей оккультных сил природы, подчиненных воле 
человека, приходит по наследству, и у них как физические, так и духовные чувства развиты гораздо бол
ее тонко, чем в расах Запада. Несмотря на заметную разницу в толщине черепов европейца и южноиндуса,
 эта разница, которая является чисто климатическим результатом, вызванным интенсивностью солнечных л
учей, не заключает в себе никаких психологических принципов. Кроме того, возникли бы огромные затруд
нения на пути тренировки, если так можно выразиться. Зараженные веками догматического суеверия, неис
коренимым — хотя и ничем неоправданным — чувством превосходства над теми, кого англичане презрительн
о называют “неграми”, белые европейцы едва ли подчинятся практическому обучения копта, брахмана или 
ламы. Чтобы стать неофитом, нужно быть готовым всею душою и телом отдаться изучению мистических наук
. Магия — наиболее властолюбивая хозяйка — не терпит соперниц. В отличие от других наук, теоретическ
ое знание формул без ментальных способностей или душевных сил, совершенно бесполезно в магии. Дух до
лжен удержать в полном подчинении воинственность того, что неточно названо образованным рассудком, д
о тех пор пока факты не опрокинут холодную человеческую софистику. 
Наиболее подготовленными по достоинству оценить оккультизм являются спиритуалисты, хотя вследствие с
воего предрассудка они до нынешнего дня были величайшими противниками ознакомления с ним общественно
сти. Вопреки всем глупым отрицаниям и осуждениям, их феномены подлинные. Вопреки, также, их собствен
ным заявлениям, они совершенно неправильно понимают их. Абсолютно несостоятельная теория о постоянно
м участии развоплощенных человеческих духов в их производстве явилась губительным несчастьем их Дела
. Тысяча убийственных опровержений не были в состоянии раскрыть их ум или интуицию на истину. Игнори
руя учения прошлого, они не нашли им никакой замены. Мы предлагаем им философскую дедукцию вместо не
проверяемых гипотез, научный анализ и доказательства вместо неразбирающейся веры. Оккультная философ
ия дает им средства для удовлетворения разумных требований науки, и освобождает их от унизительной н
еобходимости принимать оракулоподобные наставления от “разумов”, которые, как правило, менее разумны
, чем школьный ребенок. Обосновавшись и усилившись таким образом, современные феномены были бы в сос
тоянии привлечь должное внимание и внушить уважение тем, кто направляет общественное мнение. Не приз
вав такой помощи, спиритуализм должен будет прозябать, будучи в равной мере отвергаем — не без причи
ны — как учеными, так и теологами. В своем современном виде он не представляет собою ни науки, ни ре
лигии, ни философии. 
Несправедливы ли мы; будет ли разумный спиритуалист жаловаться, что мы неправильно изложили это дело
? На что он может указать нам, как только на путаницу в теориях, смешение взаимно противоречивых гип
отез? Может ли он утверждать, что спиритуализм, даже при тридцати годах своих феноменов, обладает ка
кой-либо выдерживающей критику философией; более того — имеется ли что-либо похожее на установленный
 метод, общепринятый и применяемый его признанными последователями? 
И все же, среди разбросанных по всему свету спиритуалистов имеется много вдумчивых, ученых и серьезн
ых писателей. Среди них имеются люди, которые в добавление к своему научному ментальному обучению и 
обоснованной вере в феномены per se, — обладают всеми свойствами, требующимися от вождей движения. П
очему так получилось, что за исключением написания отдельных книг или случайных статей в журналах, в
се они воздерживаются от активного участия в выработке философской системы? Причина этого не в отсут
ствии нравственного мужества, как об этом свидетельствуют их писания. Также не в равнодушии, ибо энт
узиазма у них достаточно, и они уверены в своих фактах. Также тут дело не в отсутствии способностей,
 ибо многие из них являются замечательными людьми и по своим способностям равны нашим лучшим умам. Э
то просто по той причине, что, почти без исключения, они смущены теми противоречиями, с которыми они
 встречаются, и ждут, чтобы их пробные гипотезы получили проверку в дальнейшем опыте. Несомненно, в 
этом есть доля мудрости. Также поступал Ньютон, который с героизмом своего честного, самоотверженног
о сердца в течение семнадцати лет воздерживался от провозглашения своей теории гравитации только пот
ому, что сам еще не убедился в ней окончательно. 
Спиритуализм, по характеру скорее агрессивный, нежели оборонительный, тяготеет к иконоборству, и до 
сих пор был успешен. Но, разрушая, он не строит заново. Каждая действительно важная истина, которую 
он воздвигает, вскоре оказывается погребенной под лавиной химер, пока все не становится одной грудой
 развалин. При каждом шаге вперед, при каждом обретении новой точки опоры в виде ФАКТА, происходит к
акое-нибудь бедствие, или в виде жульничества и его разоблачения, или умышленного предательства, кот
орое отбрасывает спиритуалистов назад обессиленными, потому что они не могут, а их невидимые друзья 
не хотят (или, возможно, могут менее их самих) обосновать свои претензии. Их фатальная слабость закл
ючается в том, что у них имеется только одна теория для объяснения своих оспариваемых фактов — посре
дничество человеческих развоплощенных духов, и полное подчинение им медиума. Они будут атаковать тех
, кто расходятся с ними во мнениях, с яростью, заслуживающей лучшего применения; они будут рассматри
вать каждый аргумент, противоречащий их теории, как клевету на их здравый смысл и способности наблюд
ательности; и решительно откажутся даже вести спор по этому вопросу. 
Как же тогда спиритуализм может когда-либо возвыситься до статуса науки? Это, как профессор Тиндаль 
показывает, требует трех совершенно необходимых элементов: наблюдения фактов; выведения законов из э
тих фактов; и проверки этих законов постоянными практическими опытами. Какой опытный наблюдатель воз
ьмется утверждать, что спиритуализм обладает каким-либо из этих трех элементов? Медиум не окружен ед
инообразными контрольными условиями настолько, чтобы мы могли быть уверены в фактах; выводы из предп
олагаемых фактов не гарантированы из-за отсутствия подобного контроля; и, в заключение, не было дост
аточной проверки этих гипотез опытом. Короче говоря, не хватало, как правило, главного элемента точн
ости. 
Чтобы нас не могли обвинить в желании неправильно представить положение спиритуализма в момент напис
ания этих строк, или приписать нам невоздавание должного за сделанные им успехи, — мы процитируем не
сколько отрывков из лондонского “Спиритуалиста” от 2 марта 1877 года. На собрании, происходящем кажд
ые две недели, состоявшемся 19 февраля, возникли дебаты по теме “Древняя мысль и современный спириту
ализм”. Присутствовали некоторые из самых умных спиритуалистов Англии. Среди них был м-р У. Стейнтон
 Мозес, магистр гуманитарных наук, который недавно уделил некоторое внимание связи между древними и 
современными феноменами. Он сказал: 
“Общераспространенный спиритуализм не является научным; он очень мало делает в смысле научной провер
ки. Кроме того, зкзотерический спиритуализм в значительной степени занимается предполагаемым общение
м с личными друзьями, или удовлетворением любопытства, или же просто разрабатыванием чудес... Истинн
о эзотерическая наука спиритуализма является большой редкостью и не более редка, чем ценна. В ней мы
 должны искать начало того знания, которое может быть разработано экзотерически... Мы слишком придер
живаемся образа действия физиков; наши испытания грубы и часто иллюзорны; мы слишком мало знаем о Пр
отею-подобной силе духа. В этом отношении древние далеко опередили нас и могут многому научить нас. 
Мы не ввели никакой определенности в условия — а это непременное требование истинно научного экспери
мента. Это большей частью обязано тому факту, что наши кружки построены без соблюдения каких-либо пр
инципов... Мы даже не овладели элементарными истинами, которые древние знали и по которым действовал
и, например, изолирование медиумов. Мы настолько увлеклись погонею за чудесами, что едва расположили
 феномены по категориям или выдвинули хоть одну теорию о производстве простейшего из них... Мы никог
да не ставили вопроса: что есть разум? Это — большое пятно, наиболее частая причина заблуждений, и т
ут мы с успехом могли бы поучиться у древних. Среди спиритуалистов существует большое нежелание приз
нать возможность истинности оккультизма. В этом отношении их так же трудно убедить, как и внешний ми
р — в истинности спиритуализма. Спиритуалисты начинают с заблуждения, а именно, что все феномены выз
ваны действием духов умерших людей; они не заглянули в силы человеческого духа; они не знают тех пре
делов, до которых дух действует, как далеко он простирается, чему он служит основой” 
Нашу точку зрения невозможно было бы лучше определить. Если спиритуализм имеет будущее, то оно в рук
ах таких людей, как м-р Стейнтон Мозес. 
Наш труд завершен — о, если бы он был выполнен лучше! Но несмотря на нашу неопытность в искусстве со
здания книг и серьезные затруднения при писании на чужом языке, мы надеемся, что нам удалось сказать
 что-то, что останется в умах вдумчивых людей. Все враги истины были перечислены, и все они были рас
смотрены. Современная наука, будучи не в силах удовлетворить устремления нашей расы — превращает буд
ущее в пустоту и лишает человека надежды. В одном смысле она подобна Баитал Начиси, индусскому вампи
ру народной фантазии, который живет в мертвых телах и питается только гниением материи. Теология хри
стианского мира была обнажена догола наиболее серьезными умами современности. И было обнаружено, что
 она в целом скорее разрушительна, нежели благоприятна для духовности и благонравственности. Вместо 
толкования правил божественного закона и справедливости, она излагает только себя самое. Вместо вечн
о-живого божества она проповедует Злого Духа и делает его неотличимым от Самого Бога? “И не вводи на
с во искушение”, — вот желание христиан. А кто же этот искуситель? Сатана? Нет; эта молитва обращена
 не к нему. Это тот пламенный гений, который ожесточил сердце фараона, вложил злого духа в Саула, за
сылал лживых посланцев к пророкам и соблазнял Давида на грех; это — библейский Бог Израиля! 
Наш просмотр многочисленных религиозных верований, какие когда-либо исповедовало человечество как в 
древности, так и в последнее время, — со всею убедительностью указывает, что все они возникли из одн
ого первоисточника. Кажется, что все они являются просто различными видами выражения томления заключ
енной в темницу плоти человеческой души по общению с небесными божественными сферами. Как белый луч 
света разлагается призмой на различные цвета солнечного спектра, так же и луч божественной истины, п
роходя через трехстороннюю призму человеческой природы, преломился на разноцветные осколки, называем
ые РЕЛИГИЯМИ. И, подобно тому, как лучи спектра неуловимыми оттенками сливаются один с другим, так и
 великие теологии, появившиеся на различных степенях отклонения от первоисточника, были соединены по
средством меньших схизм, школ и ответвлений с той или с другой стороны. Объединенные, в своей совоку
пности они представляют собою единую вечную истину; по отдельности же они только оттенки человечески
х заблуждений и знаки несовершенства. Поклонение ведийским питри быстро становится поклонением духов
ной части человечества. Требуется лишь правильное восприятие объективного, чтобы в конце концов сдел
ать открытие, что единственный реальный мир есть мир субъективный. 
То, что презрительно называлось язычеством, было древней мудростью, насыщенной божеством; и иудаизм 
и его ответвления, христианство и ислам заимствовали все то вдохновенное, что в них было от этого эт
нического родителя. До-ведийский брахманизм и буддхизм являются тем двойным источником, из которого 
возникли все религии; нирвана есть тот океан, к которому все они устремляются. 
В целях философского анализа нам нет надобности излагать все те гнусности, которыми омрачены летопис
и многих из мировых религий. Истинная вера есть воплощение божественного милосердия; те, кто служат 
у ее алтарей, те только люди. Когда мы перелистываем кровью залитые страницы церковной истории, то м
ы обнаруживаем, что независимо от героя и костюмов актеров, сюжет трагедии всегда был один и тот же.
 Но Вечная Ночь была во всем и за всем, и мы переходим от того, что мы видим, к тому, что невидимо г
лазу чувства. Нашим горячим желанием было показать правдивым душам, как они могут приподнять завесу 
и в сиянии этой Ночи, превращенной в День, смотреть неослепленным взором на РАЗОБЛАЧЕННУЮ ИСТИНУ. 
КОНЕЦ


Литература
Основные источники:
1. Библия
Блаватская для цитат в неоговоренных случаях использует английский перевод короля Джеймса (KJV).
В русском тесте в большинстве случаев используется официальный синодальный перевод (середины XIX век
а), из-за чего некоторые сетования Блаватской на неточность перевода становятся менее понятными — ру
сский перевод значительно точнее.
Сокращенные обозначения книг: Ветхий завет: “Книга Бытия” — Бытие; “Книга Исхода” — Исход; “Книга Ле
вит” — Левит; “Книга Чисел” — Числа; “Книга Второзакония” — Второзаконие; “Книга Иисуса Навина” — Ии
сус Навин; “Книга Судей” — Судей; “Книга Руфи” — Руфь; “Первая книга Царств” — 1 Самуила; “Вторая кн
ига Царств” — 2 Самуила; “Третья книга Царств” — 1 Царей; “Четвертая книга Царств” — 2 Царей; “Перва
я книга Паралипоменон” — 1 Летопись; “Вторая книга Паралипоменон” — 2 Летопись; “Первая книга Ездры”
 — 1 Ездры; “Книга Неемии” — Неемия; “Вторая книга Ездры” — 2 Ездры; “Книга Товита” — Товит; “Книга 
Иудифь” — Иудифь; “Книга Есфирь” — Есфирь; “Книга Иова” — Иов; “Псалтирь” — Псалмы; “Книга Притчей С
оломоновых” — Притчи; “Книга Екклесиаста” — Екклесиаст; “Книга Песни Песней Соломона” — Песни; “Книг
а Премудрости Соломона” — Премудрости; “Книга Премудрости Иисуса сына Сирахова” — Сирах; “Книга прор
ока Исаии” — Исайя; “Книга пророка Иеремии” — Иеремия; “Книга плач Иеремии” — Плач Иеремии; “Послани
е Иеремии” — Послание Иеремии; “Книга пророка Варуха” — Варух; “Книга пророка Иезекииля” — Иезекииль
; “Книга пророка Даниила” — Даниил; “Книга пророка Осии” — Осия; “Книга пророка Иоиля” — Иоиль; “Кни
га пророка Амоса” — Амос; “Книга пророка Авдия” — Авдий; “Книга пророка Ионы” — Иона; “Книга пророка
 Михея” — Михей; “Книга пророка Наума” — Наум; “Книга пророка Аввакума” — Аввакум; “Книга пророка Со
фонии” — Софония; “Книга пророка Аггея” — Аггей; “Книга пророка Захарии” — Захария; “Книга пророка М
алахии” — Малахия; “Первая книга Маккавейская” — 1 Маккавейская; “Вторая книга Маккавейская” — 2 Мак
кавейская; “Третья книга Маккавейская” — 3 Маккавейская; “Третья книга Ездры” — 3 Ездры; Новый Завет
: “Евангелие от Матфея” — Матфей; “Евангелие от Марка” — Марк; “Евангелие от Луки” — Лука; “Евангели
е от Иоанна” — Иоанн; “Деяния Святых Апостолов” — Деяния; “Соборное послание св. Ап. Иакова” — Иаков
а; “Первое Соборное послание св. Ап. Петра” — 1 Петра; “Второе Соборное послание св. Ап. Петра” — 2 
Петра; “Первое Соборное послание св. Ап. Иоанна Богослова” — 1 Иоанна; “Второе Соборное послание св.
 Ап. Иоанна Богослова” — 2 Иоанна; “Третье Соборное послание св. Ап. Иоанна Богослова” — 3 Иоанна; “
Соборное послание св. Ап. Иуды” — Иуда; “К Римлянам послание св. Ап. Павла” — Римлянам; “Первое посл
ание св. Ап. Павла к Коринфянам” — 1 Коринф.; “Второе послание св. Ап. Павла к Коринфянам” — 2 Корин
ф.; “Послание к Галатам” — Галатам; “Послание к Ефесянам” — Ефесянам; “Послание к Филиппийцам” — Фил
иппийцам; “Послание к Колоссянам” — Колоссянам; “Первое послание св. Ап. Павла к Фессалоникийцам” — 
1 Фессал.; “Второе послание св. Ап. Павла к Фессалоникийцам” — 1 Фессал.; “Первое послание к Тимофею
” — 1 Тимофею; “Второе послание к Тимофею” — 2 Тимофею; “Послание к Титу” — Титу; “Послание к Филимо
ну” — Филимону; “Послание к Евреям” — Евреям; “Апокалипсис св. Ап. Иоанна Богослова” — Апокалипсис, 
Откровение.
2. “Pistis Sophia”.
На русском языке: “Пистис София” в комментариях Е.П. Блаватской в кн.: Е.П. Блаватская, “Скрижали Ка
рмы”. М., “МЦФ”, 1995.
3. Симеон Бен Иохаи. “Зогар”.
4. “Зенд-Авеста”.
Цитируется Блаватской по: “The Zend-Avesta”. Transl. by James Darmesteter. Part I. The Vend?d?d. Par
t II. The S?r?zahs, Yashts, and Ny?yis. Part III (Transl. by L. H. Mills) — в книге: Oxford: Clarend
on Press, “Sacred Books of the East”, IV, XXIII, XXXI.


Цитируемая литература:

1. Тиндаль. “Фрагменты науки”. // Tyndall. “Fragments of Science”.
2. Гораций Грили. “Воспоминания о занятой жизни”. // Horace Greeley. “Recollections of a Busy Life”.
3. Кокер. “Христианство и греческая философия”. // Cocker. “Christianity and Greek Philosophy”.
4. Томас Тейлор. “Элевзинские и вакхические мистерии”. // Thomas Taylor. “Eleusinian and Bacchic Mys
teries”. New York: J. W. Bouton, 1875.
5. Кузен. “История философии”. // Cousin. “History of Philosophy”.
6. “Манавадхармашастра”.
7. Ману. // “Законы Ману”, перевод Лойселюра. “Законы Ману”, перевод сэра Уильяма Джонса. // на русс
ком языке: “Законы Ману”. Пер. С.Д. Эльмановича, пров. и испр. Г.Ф. Ильиным. Изд. Вост. лит., М., 19
60.
8. “Божественная арифметика”. // “Theol. Arithme.”
9. Стобеус. “Эклоги”.
10. Sextus. “Math.”
11. Аристотель. “Метафизика”. // “Metaph.”
12. Крише. // Krische. “Forsch.....”
13. Климент Александрийский. “Строматы”. // Clement Alexandrinus, “Stromateis”. // (Разноцветные ков
ры).
14. Плутарх. “Изида”. // Plutarch. “De Isis”.
15. Зеллер. “Греческие философы”. // Ed. Zeller. “Philos der Griech”. (под редакцией Зеллера)
16. Зеллер, “Платон и его Академия”. // Zeller, “Plato und die Alt. Academie”.
17. “Tusc.”
18. Шпигель, “Яшна”.
19. “Айтарейя-брахмана”, перевод Хауга. // “The Aitareya Br?hmanam of the Rigveda”, edited, translat
ed and explained by Martin Haug, Bombay, 1863, 2 vols.
20. Пантеон, “Мифы”. // Pantheon, “Myths”.
21. Аристофан, “Воэста”. // Aristophanes, Voestas.
22. “Книга брахманических вызываний”. // “Book of Brahmanical Evocations”.
23. Бульвер-Литтон. “Последние дни Помпеи”. // Edward Bulwer Lytton. “The Last Days of Pompeii”.
24. Бульвер-Литтон. “Грядущая раса”. // Edward Bulwer Lytton. “The Coming Race”, 1871.
25. Бульвер-Литтон. “Странная история”. // Edward Bulwer Lytton. “A Strange Story”, 1862.
26. Бульвер-Литтон. “Занони”. // Edward Bulwer Lytton. Zanoni.
27. Бульвер-Литтон. “Избранные произведения”. // Edward Bulwer Lytton. “Selected Works”.
28. Стюарт, “Солнце и Земля”. // Stewart, “The Sun and the Earth”.
29. Томас Тейлор. “Платон”. // Thomas Taylor. “The Works of Plato”. London: Printed for Thos. Taylor
 by R. Wilks, and sold by E. Jeffery and R. H. Evans, 1804. 5 vols.
30. “Диалоги Платона” Джовитта. // Jowiett. “The Dialogues of Plato”. // “Диалоги Платона” в 2-х тт.
 в переводе Джовита. Этот перевод на английский язык считается “классическим”.
31. Платон, “Федр”. // Plato. “Ph?drus”. // “Федр”. Пер. А.Н. Егунова. — “Платон. Сочинения, в 3-х т
т, том 2”. М., “Мысль”, 1970.
32. Платон, “Тимей”. // Plato. “Tim?us”. // “Тимей”. Пер. С.С. Аверинцева. — “Платон. Сочинения, в 3
-х тт, том 3(1)”. М., “Мысль”, 1971.
33. Платон, “Республика”. // Plato. “Republic”.
34. Платон, “Федон”. // Plato. “Ph?do”. // “Федон”. Пер. С.П. Маркиша. — “Платон. Сочинения, в 3-х т
т, том 2”. М., “Мысль”, 1970.
35. Платон, “Ион”. // Plato. “Ion”. // “Ион”. Пер. Я.М. Боровского. — “Платон. Сочинения, в 3-х тт, 
том 1”. М., “Мысль”, 1968.
36. Платон, “Феаг”. // Plato. “Theages”. (неподлинный диалог)
37. Платон, “Кратил”. // Plato. “Cratylus”. // “Кратил”. Пер. Т.В. Васильевой. — “Платон. Сочинения,
 в 3-х тт, том 1”. М., “Мысль”, 1968.
38. Платон, “Парменид”. // Plato. “Parmenid”. // “Парменид”. Пер. Н.Н. Томасова. — “Платон. Сочинени
я, в 3-х тт, том 2”. М., “Мысль”, 1968.
39. Платон, “Протагор”. // Plato. “Protagoras”. // “Протагор”. Пер. В.С. Соловьева. — “Платон. Сочин
ения, в 3-х тт, том 1”. М., “Мысль”, 1968.
40. Платон, “Пир”. // Plato. “Banquet”. // “Пир”. Пер. С.К. Апта. — “Платон. Сочинения, в 3-х тт, то
м 2”. М., “Мысль”, 1968.
41. Платон, “Горгий”. // Plato. “Gorgias”. // “Горгий”. Пер. С.П. Маркиша. — “Платон. Сочинения, в 3
-х тт, том 1”. М., “Мысль”, 1968.
42. Платон, “Евтифрон”. // Plato, “Euthiphro”.
43. Платон, “Государство”. Пер. А.Н. Егунова. — “Платон. Сочинения, в 3-х тт, том 3(1)”. М., “Мысль”
, 1971.
44. Платон, “Законы”. // Plato, “Laws”. // “Законы”. — “Платон. Сочинения, в 3-х тт, том 3(2)”. М., 
“Мысль”, 1972.
45. А. Уайлдер. “Неоплатонизм и алхимия”.// Wilder, Dr. Alexander. “New Platonism and Alchemy. A Ske
tch of the Doctrines and Principal Teachers of the Eclectic or Alexandrian School; also an Outline o
f the Interior Doctrines of the Alchemists of the Middle Ages”. Albany, N.Y., 1869. // А. Уайлдер. “
Учения и главные учителя александрийской школы”. // А. Уайлдер. “Очерк об эклектической философии ал
ександрийской школы”. // А. Уайлдер. “Павел и Платон”.
46. Ригведа Санхита. // “Rigveda-Samhit?”. Ed. by F. Max M?ller (Samhit? and pada texts in n?gar?). 
2nd ed., London: Tr?bner & Co., 1877. 2 vols. 8vo. // Transl. by H.H. Wilson: London, “Tr?bler & Co.
, and Wm. H. Allen & Co. 1850.
47. Макс Мюллер. “Осколки германского цеха”. // M?ller, Max. “Chips from a German Workshop”. London:
 Longmans, Green & Co., 1867-75. 4 vols. Includes his “Lecture on the Vedas”, and his essay on “Budd
hism”. // Включает его “Лекции о Ведах” и эссе “Буддизм”.
48. Дж. Дрейпер. “История конфликта между религией и наукой”. // Draper, John William. “History of t
he Conflict between Religion and Science”.
49. Дрейпер. “История интеллектуального развития Европы”. // Draper, John William. “History of the I
ntellectual Development of Europe”.
50. Д. Бургес. “Труды Платона”.
51. Гиббон. “Закат и падение Римской империи”. // Edward Gibbon. History Of The Decline And Fall Of 
The Roman Empire, 6 vols.
52. Годфри Хиггинс. “Анакалипсис”. // Higgins, Godfrey. “Anacalypsis, an Attempt to draw aside the V
eil of the Saitic Isis”, etc. London: Longman, etc., 1836. 2 vols. 4to.
53. Уильям Друммонд. “Эдип Иудейский”. // Drummond, Sir William. “Oedipus Judaicus”, printed for pri
vate circulation, London, 1811, 8 vols.
54. Гёксли. “Физическая основа жизни”. // Huxley. “Phisical Basis of Life”.
55. “Свод законов”, изданный сэром Уильямом Джонсом.
56. Плиний Старший. “Естественная история”. // Pliny the Elder. “Histori? naturalis” (Natural Histor
y) in 37 Books. Loeb Classical Library.
57. Юлий Цезарь. // C?sar.
58. “M?moires de la Soci?t? des Antiquaires de France”. //
59. Аммиан Марцеллин. // Ammianus Marcellinus.
60. Швейгер. “Введение к мифологическим представлениям естественной истории”.
61. Hippocrates. “De optima pr?ndicandi ratione item judicii operum magni”.
62. Эннемозер. “История магии”.
63. Филон Иудей. “Комментарии к документам”. // Филон Александрийский (20 г. до н.э — 50 г. н.э.)
64. Кассиан. “Собеседования отцов”. // Cassian. “Conference”.
65. “Жизненный путь Моисея”. // “De Vita et Morte Moses”.
66. Юстин. // Justinus. // (римский историк, 3 в.).
67. Молитор. Философия истории и традиций. // Molitor. “Philosophy of History and Traditions”, trans
. Howitt.
68. Берос. // Beros from Abidemus. “Of the Chaldeas Kings and Delige”. //
69. Цензорий. // Censorius. “De Natal Die”
70. Сенека. // Seneca. “Nat Qu?st”
71. Евсевий. // Eusebius. “Praep Evan. “Of the Tower of Babel and Abraham”.
72. S. Davis. “Essey in the Asiatic Researches”.
73. Чарльз Колман. “Индийская мифология”. // Coleman. “Mythology of the Hindus”, New York, J. W. Bou
ton, Publisher.
74. Бунзен. “Место Египта во всемирной истории”.// Baron von Bunsen. “Aegypten's Stelle in der Weltg
eschichte”, 1845-57, 5 vols.; Engl. tr. by C. H. Cottrell as “Egypt's Place in Universal History”. L
ondon, 1848-67, 5 vols.
75. Ямвлих. “О пифагорейской жизни”.// Iamblichus. “De Vita Pythagorica Liber” // “Life of Pyphagora
s”, перевод Тейлора, с комментариями (Тейлора) [номера страниц даются по этому изданию].
76. Харгрейв Дженнингс. “Розенкрейцеры”. // Jennings, Hargrave. “The Rosicrucians, their Rites and M
ysteries”. London, 1870. 8 vols.
77. У. Крукс. “Исследования явлений спиритуализма”. // W. Crookes, F.R.S.. “Researches in the Phenom
ena Spiritualism”.
78. У. Крукс. “Эксперименты с психической энергией”. // W. Crookes. “Experiments on Psychic Forge”.
79. У. Крукс. “Взгляд на спиритуализм в свете современной науки”. // W. Crooks. “Spiritualism Viewed
 by the Light of Modern Science” — in “Quarterly Journal of Science”.
80. У. Крукс. “Смерть Кети Кинг”
81. А. Аксаков. “Феномен медиумизма”. // A. Aksakof. “Phenomena of Mediumism”.
82. Пфаф. “Астрология”. // Pfaff. “Astrology”, Berlin.
83. Химман. “Медико-хирургические эссе”.
84. Ennemoser. “On Theoph. Paracelsus. — Magic”.
85. У. Б. Кемши. “Неорганическая химия”. // W.B. Kemshead. “Inorganic Chemistry”.
86. Вебстер. “Письмо Дж. Гланвилу, королевскому капеллану и члену Королевского общества”. // Webster
. “Letter to J. Glanvil, chaplain to the king and a fellow of the Royal Society”.
87. Гланвил. “Торжество саддукейства, или полное и ясное свидетельство относительно колдовства и при
видений”. // Glanvil. “Sadducismus Triumphatus, or a full and plain evidence concerning witches and 
apparities”, in two parts. 1700.
88. Моверс. “Разъяснения”. // Movers. “Explanations”.
89. Моверс. // Movers. “Die Ph?nizier”.
90. Кори. “Древние фрагменты”. // Cory. “Ancient Fragments”.
91. Филон Иудей. “О Сотворении”. // Philo Judaeus. “On the Creation”.
92. К.О. Мюллер. “История греческой литературы”. // K.O. Muller. “History of Greek Literature”.
93. Weber. “Akad. Vorles”.
94. Данлеп. “Духовная история человечества”. // Dunlap. “Spirit History of Man”.
95. Шопенгауэр. “Виньетки”. // Schopenhauer. “Parerga”.
96. граф де Мирвиль. “К вопросу о духах”. // Comte De Mirville. “Question Des Esprits”
97. Т. Райт. “Рассказы о колдовстве и магии”. // Thomas Write. “Narratives of Sorcery and Magic”.
98. Де Мюссе. // Des Mousseaux. “Dodone”.
99. Де Мюссе. // Des Mousseaux. “Dieu et les dieux”.
100. Де Мюссе. “Феномены магии”. // Des Mousseaux. “Les Haunts Ph?nomenes de la Magie”.
101. Де Мюссе. // Des Mousseaux. “Moeurs et Pratiques des D?mons”.
102. Де Мюссе. // Des Mousseaux. “Oeuvres des Demons”.
103. Де Мюссе. // Des Mousseaux. “Table des Mati?res”.
104. Де Мюссе. “Магия XIX-го столетия”. // Des Mousseaux. “La Magie au XIXme Si?cle”.
105. “О привидениях”. // “On Apparitions”, transl. by C. Crowe.
106. Павсаний // Pausanias. “De Abstinentia ...”
107. К.У. Апхем. “Салемское ведьмовство; с объяснением постоянства проявления сил в Салеме”. // Upha
m. “Salem Witchcraft”.
108. Бриер де Буазмон. “Галлюцинации”. // Brierre de Boismont. “Des Hallucinations, ou Histoire rais
onn?e des apparitions, des songes, des visions, de l'extase du Magnetisme”, 1845. // Brierre de Bois
mont. “On Hallucinations”.
109. Макс Мюллер. “Буддизм”. // M?ller, Max. “Buddhism”. // (отдельное издание)
110. Гаспарин. “Феномены спиритизма”.
111. Ф.Р. Марвин. “Лекции по медиомании и умопомешательству”. // F.R. Marvin. “Lecture on Mediomania
 and Insanity”, New York, 1875.
112. Ваперо. “Биографии современников”, с илл. Литрэ. // Vapereau. “Biographie Contemporaine”, art. 
Littre
113. О. Конт. “Система политического позитивизма”.
114. Литтре. “Лекции по философии позитивизма”. // Littre. “Paroles de la Philosophie Positive”, Par
is, 1859. // “Auguste Comte et la philosophie positive”, 2nd ed., Paris, 1864.
115. О. Конт. “Спиритуализм и шарлатанство”.
116. Хэер. “Позитивизм”.
117. О. Конт. “Философия позитивизма”.
118. Уильям Ховит. “История сверхъестественного”. // W. Howitt. “History of the Supernatural”.
119. Монтескье. “Свободомыслие Луи”.
120. У. Джонс. “Рассуждения, касающиеся Азии”.
121. Гросс. “Языческая религия”. // “Heathen Religion”.
122. Флавий Филострат. “Жизнь Аполлония Тианского”. М., “Наука”, 1985. // Philostratus. “Life of Apo
llonius of Tyana”. Transl. by Rev. E. Berwick, London, 1809.
123. Салверт. “Научный оккультизм”. // Salverte, Anne-Joseph Eus?be Baconni?re de. “Philosophic des 
Sciences Occultes”; ou, Essai sur la magie, les prodiges et les miracles. Paris: S?dillot, 1829. 2 v
ols. // Transl., with Notes by Anthony Todd Thomson as “The Occult Sciences. The Philosophy of Magic
, Prodigies and Apparent Miracles”. London: A. Bentley, 1846.
124. Бюрнуф. “Интродукция”. // Burnouf, ?mile Louise.
125. Гаспарин. “Столоверчение”.
126. Де Мирвиль. “Духи”. // Comte De Mirville.
127. Де Мирвиль, “Духи”, “Constitutionnel”, 16 июня, 1854.
128. Де Мирвиль, “Духи”, “Revue des Deux Mondes”, 15 янв. 1854.
129. Де Мирвиль. “Явления теоретической физики”.
130. Бодин. “Рассмотрение молнии с точки зрения истории официальной медицины и публичной гигиены”.
131. У. Крукс. “Физическая сила”. — “Научный журнал” за 1 октября 1871 г.
132. Гаспарин. “Наука против спиритизма”.
133. Ф. Джерри Файрфилд. “Годы среди спиритических медиумов”, Нью-Йорк, 1875.
134. Ф. Джерри Файрфилд. “Десять лет среди медиумов”. — “Library Table” от 19 июля 1877 г.
135. Полиер. “Индийская мифология”.
136. “Древненордические памятники”. // “Nothern Antiquities” of Mallett. // “Древненордические памят
ники”, под ред. Маллета.
137. “Демонология, или внебрачные половые оргии”. // “Demonologia”, Лондон, J. Bumpus, 23 Skinner St
reet, 1827.
138. Павсаний. // Pausanias, “Eliae”.
139. П. Б. Рэндольф. “До-адамовый человек”.
140. Данлэп. “Муса, его мистерии”. // Dunlap. “Musah, His Mysteries”.
141. Данлэп. “Сод. Мистерии Адониса”.
142. Данлэп. “Сод, сын человеческий”. // Dunlap, “Sod, the Son of the Man”.
143. Данлэп. “Мировые религии”.
144. Данлэп, “Саба”.
145. Павсаний. “Афинянин”.
146. Павсаний. “Аттика”.
147. Арнобий.
148. “Орфические гимны”.
150. Антон. “Кабирия”. // Anthon. “Cabeiria”.
151. Иосиф Флавий. “Иудейские древности”. // Josephus. “Antiquities Jud.”. // Иосиф Флавий. “Иудейск
ие древности”, перевод с греч. Г.Г. Генкеля. СПб, 1900. // (Иосиф бен Матафий, имя Флавий присвоено 
ему от покровительствовавшего ему римского императорского дома Флавиев.)
152. Иосиф Флавий. “Против Апиона”. // Josephus. “... against Apion”. // Иосиф Флавий. “О древности 
иудейского народа против Апиона”, пер. с греч. Я.И. Израэльсона и Г.Г. Генкеля. СПб, 1898.
153. Иосиф Флавий. “Иудейские войны”. // “De Bell. Jud. adv. Roman”.
154. Н. М. Westropp and С. Staniland Wake. “Ancient Symbol-Worship”.
155. Сэмюэль Мэтиер. “Страна милосердия”.
156. Джосиа П. Кук. “Новейшая химия”. // J. P. Cooke. “New Chemistry”.
157. Элифас Леви. Догмы и ритуалы высшей магии. // L?vi Zahed, ?liphas. “Dogme et Rituel de la Haute
 Magie”, Paris: Germer-Bailliere, 1856, 2 vols.; 3rd ed., 1894.
158. Элифаса Леви. “Духовная наука”. // Levi Zahed, Eliphas. “La Science de Esprits”, Paris, 1865.
159. Дю Потэ. “Дьявольская магия”. // “La Magie Devoil?e”.
160. Дю Потэ. “Курс магнетизма”.
161. А.Р. Уоллес. “Чудеса современного спиритуализма”. // Wallace, Alfred Russel. “On Miracles and M
odern Spiritualism”. Three Essays. London: J. Burns, 1875.
162. Ириней. “Против ересей”. // Iren?us. “Adv. Ноеr.” // Against Heresies.
163. Кенни. // Kanne. “Pantheum der ?ltesten Philosophie”.
164. Чарльз Дарвин. “Происхождение видов”. // Charles Darwin. “On the Origin of Species”.
165. Филон Иудейский. “Скитания Авраама”. // Philo. “Migration of Abraham”.
166. Гёксли. “Дарвин и Геккель”. // T.H. Huxley. “Darwin and Haeckel”.
167. Вергилий. “Георгики”. // Virgil. “Georgica”.
168. Вергилий. “Энеиды”. // Virgil. “?neid”.
169. Хеммэнн. “Медицинско-хирургические очерки”, Берлин, 1778.
170. Роберт Фладд. “Трактат III”.
171. Роберт Фладд. “Mosaical Philosophy”, 1659.
172. А. Уайлдер. “Пророчества древние и современные” — Phrenological Journal (“Френологический журна
л”).
173. А. Уайлдер. “Алхимия или герметическая философия”. // Wilder, Dr. Alexander.
174. Юманс, Эдвард Л., “Химия на основе нового метода — спектрального анализа”. // Youmans. “Chemist
ry on the Basis of the New System — Spectrum Analysis”.
175. Юманс, Эдвард Л., “Химия”.
176. Юманс, Эдвард Л., “Наглядная химия”. // Ed. L. Youmans. “Descriptive Chemistry”.
177. Ван Гельмонт. “Магнетическое лечение ран”. // “De Magnetica Vulner Curatione”.
178. Плезантон. “Влияние фиолетового излучения”.
179. Месмер. “Животный магнетизм”. // “Du Magnetisme Animal, en France”, Paris, 1826.
180. Бальфур Стюарт. “Сохранение энергии”. Нью-Йорк, 1875.
181. Исаак Ньютон. “Фундаментальные основы натуральной философии”. // “Fundamental Principles of Nat
ural Philosophy”.
182. Дж. Н. Бьюканан, “Конспекты лекций по неврологической антропологии”. // J.R. Buchanan. Outlines
 of Lectures on the Neurological System of Anthropology”.
183. Уильям и Элизабет М. Ф. Дентон, “Душа вещей, или психометрические исследования и открытия”, Бос
тон, 1873. // Denton, William, and Denton, Elizabeth M. Foote. “The Soul of Things, or, Psychometric
 Researches and Discoveries”, 3rd rev. ed.. Boston: Walker, Wise & Co., 1866. viii, 370 pp.
184. Е. Хичкок. “Культ геологии”. // E. Hitchcock. “Religion of Geology”.
185. “Principles of Science”. // “Постулаты науки”.
186. Джон Фиск. “Невидимый мир” // John Fisk. “The Unseen World”.
187. “Невидимая вселенная”. // “Unseen Universe”.
188. Верденфельт. “Тайные посвященные”. // Werdenfelt. “De Secretis Adeptorum”.
189. Стери Хант. “Происхождение рудоносных отложений”. // “Origin of Metalliferous Deposits”.
190. Джон Бампус. “Алхимия и алкахест”. // John Bumpus. “Alchemy and the Alkahest”, edition of 1820.
191. Deleuze. “De l'Opinion de Van Helmont sur la Cause, la Nature et les Effets du Magnetisme”. // 
Делёз.
192. У. Крукс. “Заметки по поводу исследования так называемых спиритуалистических феноменов”. // W. 
Crookes. “Notes of an Enquire into the Phenomena called Spiritual”.
193. Лукиан. Фесалия. // Lucian. “Pharsalia”.
194. Лукиан. “Philopseud”.
195. Лукиан, “De Syria Dea”.
196. Цицерон. “О предвидении”. // Cicero. “De Divinatio”.
197. Цицерон. “De Senectute”.
198. Цицерон. “О природе богов”. // Cicero. De natura deorum.
199. Агриппа. “Оккультная философия”. // Agrippa von Nettesheim. “De occulta philosophia libri tres”
, Beringo Fratres, Lugduni, 1533. // на английском: Agrippa of Netesheim. “Three Books of Occult Phi
losophy”. Transl. by J. F., London, 1650.
200. Генри Мор. “Противоядие”. // Henry More. “Antidote”.
201. Пьер Пуаре Науде. “Apologie pour tous les grands personnages faussement accus?s de magie”, 1679
.
202. Вирдиг. “Nova Medicina Spirituum”, 1675.
203. Порта. “Естественная магия”. // Baptista Porta. “Magia Naturalis”, Lugduni, 1569.
204. Athanasis Kircher, “Magnes sive de arte magnetici, opus tripartitum”. Coloniae, 1654.
205. “Новые исторические сведения о Сиамском царстве”, труд де ла Лоубэ, французского посла в Сиаме 
в 1687-88 гг. Издание 1692 г.
206. Baptist Van Helmont. “Opera Omnia”, 1682.
207. Максвелл. “Магнетическая медицина”. // Maxwell. “Medicina Magnetica”.
208. А.Дж. Дэвис. “Диакка и его жертвы; разоблачение подделки и отпор спиритуализму”.
209. Порфирий. Жизнь Плотина.
210. Порфирий. “О хороших и плохих демонах”. // Porphyry. “On the Good and Bad Demons”.
211. Порфирий. “Жертвоприношения богам и демонам”. // Porphyry. “Of Sacrifices to Gods and Daemons”.
212. Порфирий. “Письмо к Анебо”, сохраненное Евсевием. // Porphyry, “Epistola ad Anebonem Egyptium” 
— in: ар. Euseb. Рrаер. Evangel, vol. 10.
213. Порфирий. “Antro Nympharum”.
214. Ямвлих. “Египетские мистерии”. // Iamblichus. “De Mysteriis Egyptorum”. // на англ.: — “Mysteri
es of the Egyptians, Chaldeans, and Assyrians”.
215. Эпес Сэрджент. “Ощутимые доказательства бессмертия”. // Epes Sargent. “Proof Palpable of Immort
ality”.
216. А. Р. Уоллес. “Развитие теории естественного отбора” // Wallace, Alfred Russel. “Contributions 
to the Theory of Natural Selection”. A Series of Essays. London and New York: Macmillan & Co., 1870.
217. Альфред Р. Уоллес. “Географическое распределение животных”.
218. Альфред Р. Уоллес. “Ответ Юму ....”
219. Кирхер. “?dipi ?gyptiaci Theatrum Hieroglyphicum”.
220. “Lib. De Defectu Oraculorum”.
221. Лудовико Виве. “Комментарии на “Treatise de Civitate Dei” Св. Августина”.
222. Поркаччи. “Книга о древних погребениях”. // Porcacchius. “Book of Ancient Funerals”.
223. Маттеус Радерус. “Комментарии к 77-ой эпиграмме IX-ой кн. Марциала”. // Matthaeus Raderus. “Com
mentaries on the 77th Epigram of the IXth Book of Martial”.
224. Томас Браун. “Грубые заблуждения”. // Sir Thomas Browne. “Vulgar Errors”.
225. “Доклад Лондонского Диалектического общества о спиритуализме”.
226. Мильтон. Потерянный Рай. // Milton. Paradise Lost.
227. У.Р. Гроув. “Предварительные замечания о cоотношении физических сил”. // W.R. Grove. “Preface t
o the Corellation of Physical Forces”.
228. Фициний. “Избранные отрывки”. // Ficinus. “Excerpta”.
229. Фициний. “Трактат по магии”. // Ficinus “Dissertation on Magic”.
230. “Современный американский спиритуализм”.
231. “Избранные работы Плотина”, в переводе Тейлора. // “Selected Works of Plotinus”.
232. Либиг. “Сила и материя”. // Liebig. “Force and Matter”.
233. Аристотель. “О душе”. // “De Anima”.
234. Аристотель. “Никомахова этика”.
235. Аристотель. “De Generat. et Corrupt.”.
236. Аристотель. “О снах”.
237. Аристотель. “De Vatibus in Problemate”.
238. Де Местр. “Петербургские вечера”. // De Maistre, “Soir?es de St. Petersburg”.
239. Diogenes Laertus. “Pro?in”. // Диоген Лаэртский. “О жизни, учениях и изречениях знаменитых фило
софов”, перевод М.Л. Гаспарова. М., “Мысль”, 1979.
240. Фенелон. “Жизнеописания философов”. // Fenelon. “Lives of the Philosophers”.
241. Евгений Филалет. “Адамическая магия”. // Eugeniue Philalethes. “Magia Adamica”, 1650.
242. Ричард А. Проктор. “Наше место в беспредельности”. // Proctor, Richard Anthony. “Our Place amon
g Infinities”, London, 1875; New York, 1876. // (12 очерков: “Сатурн и еврейская суббота”, “Мысли об
 астрологии” и др.).
243. Раулинсон. // Rawlinson. ...
244. Стобеус. “Эклоги”. // Stob?us. “Eclogues”.
245. Кизер. “Архив...”. // Kieser. “Archiv.”.
246. Марбод, в вольном изложении Бикмана. // Marbod. “Liber lapid. ed. Beekman”.
247. par Volney. “La Loi Naturelle”. // пэр Волни.
248. Вольтер. “Философский словарь”. // Voltaire. “Diction. Philosophique”.
249. Weber, “Ind. Stud.”.
250. Плеазонтон. “Действие голубого луча солнечного света и голубого цвета неба на развитие животной
 и растительной жизни”, книга адресована Филадельфийскому обществу содействия сельскому хозяйству.
251. Чарльз Элам. Проблемы врачевания. // Charles Elam. “A Physician's Problems”, London, 1869.
252. Littr?. in “Revue des Deux Mondes”.
253. Пселл. “Трактат о демонах”. // Psell. “De Daemon”.
254. Цензорин. “Хронологические и астрономические фрагменты”. // Censorinus. “Chronological and Astr
onomical Fragments”.
255. Франк. “Кодекс назареев”.
256. А. Франк. “Каббала”. // A. Franck. “Die Kabbala”.
257. “Кодекс назареев”. // Codex Nazar?us “Liber Adami” appelatus Syriace transcriptus. Transl. into
 Latin by M. Norberg. London, 1815, 16, 4to; 3 vols.
258. Эверард, “Тайны физиологии”. // Everard. “Misteres Physiologiques”.
259. “Сверхъествественная религия”. // “Supernatural Religion; an Inquire into the Reality of Divine
 Revelation”, in 2 vols., London, 1875. // “Сверхъестественная религия: исследование реальности боже
ственного откровения”.
260. Сведеборг. “Тайны небесные”. // Swedenborg. “Arcana Coelestia”. // на англ.: “Heavenly Arcana”.
 // (Пояснение “Книги Бытия”).
261. Сведеборг. “Истинная христианская религия”. // Swedenborg. “The True Christian Religion”.
262. Е. А. Хичкок. “Сведенборг, герметический философ”. // E.A. Hitchcock. “Swedenborg, a Hermetic P
hilisopher”.
263. “Ripley Revived”, 1678.
264. Дж. Ле Контэ. “Соотношение химических и физических жизненных сил”. // J. Le Conte. “Correlation
 of Vital with Chemical and Physical Forces”.
265. Аристотель. “De Part.”.
266. Лемприер. “Классический словарь”. // Lempriere. “Classical Dictionary”.
267. Alieb. “Chaldean Oracles”.
268. “Plato”, by Cory. // Платон, в переводе Кори.
269. Гомер. “Одиссея”.
270. Феликс Нотрдамский. “Таинство и наука”. // P. Felix de Notre Dame. “Le Myst?re et la Science”.
271. Suidas, v. “Tyrrhenia”.
272. Жоррес. “Мистика”. // Gorres. “Mistique”.
273. Апулей. “О божестве Сократа”. // Apuleius. “Liber de deo Socratis”. // “Du Dieu de Socrate”.
274. Апулей. “Золотой осел”.
275. “Восточное монашество”. // “Eastern Monachism”.
276. Харди. “Руководство по буддизму”. // Hardy. “Manual of Buddhism”.
277. “Церебральная анатомия”. // “Anatomie Cerebrale”, Malacarne, Milan.
278. “Искусство магии”. // “Art-Magic”.
279. Катерина Кроу. “Ночная сторона природы”. // Crowe, Catherine. “Night-Side of Nature”.
280. Фигюйер. “History du Merveilleux dans les Temps Modernes”.
281. Юм. “Философские эссе”. // Hume. “Philosophical Essays”.
282. Юм. “Исследования человеческого познания”.
283. Вилкроз. “Доктор д'Алжир”.
284. Брюс. “Путешествия в поисках истока Нила”.
285. Хасселквист. “Путешествия по Ливану”.
286. Лемплиер. “Путешествие по государству Марокко, и т. д., в 1790 г.” // Lempriere. Voyage dans l'
Empire de Maroc, etc., en 1790.
287. Тибо де Ченваллон. “Путешествие по Мартинике”.
288. Форбс. “Восточные мемуары”.
289. Стедманн. “Путешествие по Суринаму”.
290. Генри Мор. “Бессмертие души”.
291. “Краткий курс элементарной физиологии”.
292. Фурнье, “Физиология спинно-мозговой нервной системы”, Париж, 1872.
293. Джон Стюарт Милль. “Система логики”, восьмое издание, 1872.
294. Шпренгель. “История медицины”. // Sprengel. “Histoire de la M?decine”.
295. Сильвестр. “Манифест Берселия”.
296. Мольен. “Путешествие вглубь Африки”.
297. Тоурет. “Recherches et Doutes sur le Magnetisme Animal”.
298. Арнольдо ди Вилланова. “Rosarium Philosophorum”.
299. Тиндаль. “Использовании в науке воображения”. // Tyndall. “On Scientific Use of the Imagination
”.
300. Луис Агассиз. “Очерки по классификации”. // Louis Agassiz. “Essay on Classification”.
301. “Diog. in Vita”.
302. Кабанис. “История медицины”. // Cabanis. “Histoire de la Medecine”.
303. Макс Мюллер. “Значение нирваны”.
304. Макс Мюллер. “Сравнительная мифология”.
305. Макс Мюллер. “Буддийские паломничества”.
306. “Ланкаватара”, перевод Бюрнуфа.
307. “Лотус ...” // “Le Lotus de la bonne Loi”, перевод с санскрита на фр. Е. Бюрнуфа.
308. Гумбольдт. “Космос”.
309. Ориген. “Против Цельса”. // Origen, “Contra Celsum”.
310. Ориген, “Philosophumena”.
311. Ориген. “De Civit. Dei”.
312. Ориоли. “Все о месмеризме”. // Orioli. “Fatti relativi al Mesmeris-mo”, 1842.
313. Леонард де Вайр.
314. “The Tinnevelly Shanars”.
315. Пиерарт. “Обзор спиритуализма”.
316. Маймонид. “Абодах Сарах”.
317. д'Авранчес Хъют. “Хъютиана”.
318. Калмет. “Призраки и т. д.”, Париж, 1751.
319. Жорес. “Полное собрание работ”. // Gorres. “Complete Works”.
320. Г.Р. Ховис. “Прах — праху”. Лондон, 1875.
321. Хорст. “Библиотека Заубера”.
322. Генри Модсли. “Тело и разум”.
323. Генри Модсли. “Пределы философского анализа”.
324. “Книга” сэра Марко Поло. // The Book of Sir Marko Polo, transl. and ed. with notes by H. Gule. 
// “Книга” Марко Поло, перевод на англ. Х. Гула. // на русском языке — пер. со старофранц., М., 1955
325. Дельрио. “Исследование магии”.
326. Эдвард Мелтон. “Engelsh Edelmans, Zeldzaame en Geden Kwaardige Zee en Land Reizen, и т. д.”, Ам
стердам.
327. “Мемуары императора Джахангира”.
328. Дж. Хьюз Беннет. “Руководство по физиологии”, американское издание Липинкотта.
329. Гаффарил. “Curiosit?s Inou?es”, 1650.
330. Этингер. “Мысли о происхождении и распространении вещей”.
331. Плутарх. “Речь по поводу демона Сократа”.
332. Плутарх. “Застольные беседы”.
333. Плутарх. “Изида и Озирис”.
334. Кордан. “De Res. Var.”.
335. Nasse, “Zeitschrift f?r Psychische Aerzte”, 1820. // Нэсс.
336. Осборн. “В гостях у Рунджита Сингха”. // Osborne, “Camp and Court of Rudjit Singh”.
337. Брайд. “В трансе”. // Braid. “On Trance”.
338. “A Cornel. Cels.”.
339. Sage. “Dictionnaire des Tissus”.
340. Пейс. “Медицина и лекарства”. // “La Medecine et les Medecins”.
341. Феон из Смирны. “Математика”.
342. Петроний. “Satyric. Vitrus D. Architect”.
343. Dionysius of Halicarnassus. // Дионисий Галикарнасский.
344. Дж. М. Пиблс. “Окружающая вселенная”.
345. J. M. Peebles, “The Seers of the Ages”.
346. Савари. “Описание Египта”, Лондон, 1786.
347. Сэр Дж. К. Льюис. “Астрономия древних”.
348. Сервий. “Виргилий”.
349. Овидий. “Фасты”. // Ovid. “Fast.”.
350. Тит Ливий. // Тит Ливий. “Римская история от основания города”.
351. Луций. “Пизо”.
352. “Столбик”. // “Columella”.
353. “Notise sur les Travaux de l'Academie du Gard”.
354. Бюффон. “Естественная история минералов”. // Buffon. “Histoire Naturelle des Mineraux”.
355. “Археология”
356. Геродот. “История”.
357. Гален. “De Composit. Medec.”.
358. Яблонский. “Египетский пантеон”.
359. Альбрехт Мюллер. “Первые следы человека в Европе”.
360. Пселл. “Халдейские оракулы”.
361. Ле Полен де Сен-Бартелеми. “Путешествие в Восточную Индию”. // Le P. Paulin de St. Barthelemi. 
“Voyage aux Indes Orientales”.
362. A. Gell, “Noet. Attic.”
363. Стивенс. “Происшествия во время путешествия по Центральной Америке и Юкатану”.
364. Mosheim. “Ecclesiastical History”. // Мошейм.
365. “Пополь-Вух”, перевод Брасье де Бурбурга.
366. “Пополь-Вух”, перевод Макса Мюллера (с его же коммент.)
367. X. дэ ла Виллемарк. Том LX серии “Collect et Nouvelle Serie”, 1863.
368. Брасье де Бурбург. “Cartas”.
369. Брасье де Бурбург. “Мексика”.
370. Уилкинсон. “Нравы и обычаи древних египтян”.
371. Франк Винсент. “Страна Белого слона”. // Frank Vincent. “The Land of White Elephant.
372. Лидия Мария Чайлд. “Прогресс религиозных идей несмотря на смену эпох”.
373. Луи Жаколио. “Библия в Индии”. // Jacolliot, Louis. “La Bible dans l'Inde”.
374. Луи Жаколио. “Христос и Кришна”. // Jacolliot, Louis. “Christna et le Christ”.
375. Jacolliot, Louis. “La Gen?se dans l'Humanit?”.
376. Jacolliot, Louis. “Histoire des Vierges: Les Peuples et les Continents Disparus”.
377. Jacolliot, Louis. “Voyage au Pays des Perles”.
378. Jacolliot, Louis. “La Spiritisme dans le Monde”.
379. Jacolliot, Louis. “The Initiates of the Ancient Temples”.
380. Jacolliot, Louis. “Ph?nomenes et Manifestations”.
381. Луи Жаклио. “Индоевропейские и африканские традиции”. // Louis Jacolliot. “Traditions Indo-Euro
p?ennes et Africaines”.
382. Луи Жаколио. “Путешествие в страну слонов”. // Louis Jacolliot, “Voyage au Pays de ?l?phants”, 
1876.
383. Луи Жаколио. “Сыны Божии”. // Louis Jacolliot, “Les Fils de Dieu”.
384. Рот. “Погребальный обряд в Индии”.
385. Болдуин. “Доисторические национальности и древняя Америка”.
386. Томас Белт. “Натуралисты в Никарагуа”. // Thomas Belt. “The Naturalists in Nicaragua”, London, 
1873.
387. Torf?us. “Historia Vinlandi? Antiqu?”.
388. “Voyage des Pelerins Bouddhistes”, vol I: “Histoire de la Vie de Hiouen-Thsang”, etc., traduit 
du Chinois eh francais, par Stanislas Julien.
389. Скотт. “Очерки по буддизму в Китае и в Верхней Азии”. .. Schott. “Essays on Buddhism in China a
nd Upper Asia”, Berlin Academy of Sciences, 1846.
390. Ремьюсат. “История Хотана”.
391. Киприан. “De Idol. Vanit.”.
392. Шампольон-старший. “Египет”.
393. Коллук-Батт. “История Индии”.
394. Конт, Огюст. “Катехизис позитивизма”. // Comte, Auguste. “Catechisme positiviste”, etc., Paris,
 1852. // Engl. tr. by R. Congreve as “The Catechism of Positive Religion”, London, 1858.
395. Я. Шпренгер, Г. Иститорис. “Молот ведьм”. // на русск. — М., “Атеист”, 1930
396. Гильберт. “Магнетизм”.
397. Бюрнуф. “Введение в историю буддизма в Индии”. // Burnouf, ?mile Louise.
398. Донемцио Берти. “Жизнь Бруно”.
399. Тьюри. “Ученые записки”.
400. Дэвид Брюстер. “Трактат по оптике”.
401. Подокаттар. “De Rebus Cypriis”, 1566 г.
402. Клеарх. “Трактат о сне”.
403. X. Бланк, “De l'Inspir des Camis”, 1859, Плон, Париж.
404. Фретхейм. “Стеганография”.
405. Babinet, Jacques. “Revue des Deux Mondes”, 1858. // Бабинэ.
406. Захаров. “Народные сказания и предания”.
407. Сен-Илер, Бартельми. “Будда и его религия”. // Barthelemy St. Hilaire, “Le Buddha et sa Religio
n”, Paris, 1860.
408. Джеймс Фергюссон. “Пещерные храмы Индии, с иллюстрациями”.
409. Г. А. Уокер. “Материалы по кладбищам”.
410. Кинг. “Гностики и то, что от них осталось”. // C.W. King. “The Gnostics and their Remains”.
411. Паскуаль де Франциск, дон. “Речи Папы Пия IX”. // Don Pasquale di Franciscis. “Discorsi del Som
mo Pontefice Pio IX”. // “Speeches of Pius IX”, Ам. издание.
412. Т. Surnden. “Inquiry into the Nature and Place of Hell”.
413. Свинден. “Demonologia and Hell”.
414. Dr. Stanley. “Lectures on the Eastern Church”.
415. Майерхоф. “Reuchlin und Seine Zeit”, Берлин, 1830. // “The Life and Times of John Rouchlin, or 
Capnion, the Father of the German Reformation”, transl. F. Barham, Лондон, 1843.
416. “Жизнь Св. Григория Турского”.
417. Джордж Рибер. “Христос Павла”. // G. Riber. “The Christ of Paul”.
418. Е. Покок. “Индия в Греции”. // “India in Greece”.
419. Генри Кунрат. “Обнаженная Каббала”. // “Kabbala Denudata”.
420. Бособр. “История манихейства”. // “Histor. Manich.”
421. Коблрук. “Asiat. Trans.”.
422. Milman. “History of Christianity”.
423. Olshausen. “Biblischer Commentar ?ber sammtliche Schriften des Neuen Testaments”.
424. Inman. “Ancient Pagan and Modern Christian Symbolism”. // Инман. “Древнее язычество и современн
ый христианский символизм”.
425. W. D. Whitney. “Oriental and Linguistic Studies, The Veda, etc.”.
426. “Navarette”.
427. Фабер. “On the Origin of Heathen Idolatry”.
428. Кингсборо. “Древняя Мексика”. // Lord Kingsborough. “Ant. Мех.”.
429. Мането. “Ар. Malal.”
430. Payne Knight. “Phallic Worship”. // Пейн Найт.
431. Payne Knight. “Mystic Theology of the Ancients”. // Пейн Найт.
432. Кенон Кингсли. “Ипатия”.
433. Бодин. “Демономания”. // “La d?monomanie, ou trait? des Sorciers”, Париж, 1587.
434. Dr. W. G. Soldan. “Geschichte der Hexen processe, aus den Quellen dargestellt”, Stuttgart, 1843
. // У.Г. Солдан.
435 Фредерик Фернер, епископ Бамбергский. “Panoplia Armaturoe Dei”.
436. Св. Августин. “Город Бога”.
437. Стивенс. “Trait? Preparatif ? l'Apologie pour Herodote”
438. “De Missa Privat? et Unctiono Sacerdotum”.
439. “Rituale Romanum”, Parisiis, 1852. // “Roman Ritual”, изд. 1851 г. // “Ритуал”.
440. Джеймс де Веражин. “Золотая легенда”. // James de Veragine.
441. Штраус. “Жизнь Иисуса.
442. “Discourses of Miracles wrough in the Roman Catolic Church; or a full Refutation of Dr. Stillin
gfleet's unjust Exceptions against Miracles”, Octavo, 1676. // Э. Уорсли.
443. Вентура. “Собеседования”. // “Conferences”.
444. Август Киприан. “De Baptismo Contra Donatistas”.
445. де Руже. “Stele”.
446. Найт. “Old England Pictorially Illustrated”.
447. Инман. “Древние верования, воплощенные в древних названиях”. // “Ancient Faiths”.
448. “P?res du Desert d'Orient”
449. Юстин Мученик. “Qu?st”.
450. Фауст, епископ Риенцы. “The Genealogy of the Blessed Virgin Mary”.
451. Евсевий. “Ex. H.”
452. Theodoret, “H?retic. Fab.”
453. Jorvis W. Jervis. “Genesis”.
454. Norberg. “Onomasticon”.
455. Alph. de Spire. “Fortalicium Fidei”.
456. Преллер. // Preller.
457. Мунк, “Палестина”. // Munk, “Palestine”.
458. Макс Мюллер. “Зенд-Авеста”. // “Zend-Avesta”.
459. Philo. “De Vita. Contemp.” // Филон Иудей.
460. Филон Иудей, “Qu?st. et Solut”.
461. Филон Иудей, “Cain and his Birth”.
462. Филон Иудей. “Leg. Alleg.”
464. Филон Иудей. “De Somniio”.
465. “Vita Eutrop.”.
466. Юстин Мученик. “Dial.”.
467. Юстин Мученик, “Die Evv.”
468. Юстин Мученик, “Apolog.”
469. Юстин Мученик, “Cum. Trypho”.
470. Fabricius. “Cod. Apoc., New Тestament”
471. Tischendorf. “Evang. Ар.”
472. Rabbi Iochan. “Mag.”.
473. August de Consans. “Evang.”
474. “Clementines”: состоит из трех частей: “Homilies”, “Recognitions”, “Epitome”.
475. Епифаний. “Ереси”. // Epiphanius. “Haeresies”.
476. Epiphanius. “Contra Ebionitas”. // Епифаний.
477. “Epiphanius”, ed. Retau. // Епифаний.
478. “Israelite Indeed”.
479. Евсевий. “Hist. Eccles.”
480. Credner. “Beitr?ge”. // Креднер.
481. Credner. “Zur Gesch. Des Kan”.
482. Schleiermacher. “Sammtl. Werke”. // Шлейермахер.
483. Тертуллиан. // Tertullian. “Adv. Marci.”.
484. Тертуллиан. “De Pr?scriptionibus”.
485. Тертуллиан. // Tertullian. “De Orat.”
486. Тертуллиан. // Tertullian, “Despect?”.
487. Тертуллиан. “Апологии”.
488. Кэнон Уэскотт. “On the Canon”.
489. Кэнон Уэскотт. “Священник Гермия”.
490. Кэнон Уэскотт. “Simil”.
491. Хоун. “Апокрифический Новый Завет”. // “Apocryphal New Testament”, London, W. Hone, Ludgate Hil
l, 1820.
492. “Elements of Theology”.
493. Parson. “Letters to Travis”.
494. Иероним. “De Virus”.
495. Иероним. “Комментарии к Матфею”.
496. “Св. Иероним” (сочинения)
497. Олсхаузен, “Nachweis der Echtheit der sammtlichen Schriften des Neuen Test.”.
498. Иероним, “Орр.”
499. “Ausz?ge aus dem Sohar”. (Зогар ?)
500. Schliemann. “Die Clementinem”.
501. Гермес Трисмегист. // “Hermes Trismegistus”.
502. “Haxthausen”.
503. Dr. D. Chwolsohn, “Die Ssabier und der Ssabismus”. // Хвольсон.
504. Kleuker, “Natur und Ursprung der Emanationslehre bei den Kabbalisten”.
505. Rosenroth, “The Sohar Liber Mysteries”.
506. Matter, “Histoire Critique du Gnosticisme”.
507. Кленкер. “Nat. und Urspr. d. Emanationslehre b. d. Kabbalisten”.
508. “Ad. Kabb. Chr.”
509. Шампольон-младший, “Lettres”.
510. Spiegel, “Avesta”. // Шпигель.
511. Panthier, “La Chine”.
512. Priestley, “History of early Christianity”.
513. J. М. Peebles, “Jesus — Man, Myth, or God?”.
514. “Book of the Babylonian Companions”.
515. “Sohar Ex.”
516. Папп. “Синодикон”.
517. Филон, фрагменты, сохраненные Евсевием. // Philo, “Fragments”, ex. Euseb., “Praeраr. Evang.”
518. “Hundert und ein Frage”.
519. Bunsen, “Hippolytus, U. S. Zeit.”
520. “Ref. Omn. Наеr.”
521. Nieder, “Zeitschr. Hist. Theol.”
522. “Scol. Eccl. Hist.”
523. “Bhagavatta”.
524. “Hymns to the Maruts”.
525. Jacolliot, Louis. “l'Inde des Brahmes”. // Луи Жаколио.
526. К.Р.Х Маккензи. “Королевская масонская энциклопедия”. // “Royal Masonic Cyclop?dia of History, 
Rites, Symbolism and Biography”. Edited by Kenneth R. H. MacKenzie IX° (Cryptonymus), Hon. Member of
 the Canongate Kilwinning Lodge, No. 2, Scotland. New York, J. W. Bouton, 706 Broadway, 1877.
527. “Дхаммапада”. // “The Dhammapada”.
528. Neander, “History of the Church”.
529. Сент-Илер. “Du Bouddhisme”.
530. Ренан. Жизнь Иисуса. // “Vie de Jesus”.
531. Шпигель. “Er?n das Land zwishen dem Indus und Tigris”.
532. Макс Мюллер, “Our Figures”.
533. “Всеобщая история”.
534. Viscount Amberly, “An Analysis of Religious Beliefs”.
535. Бауэр. “История папства”. // “History of the Popes”.
536. “Новая американская энциклопедия” Эпплтона. // “New American Cyclopaedia”. Publ. by Daniel Appl
eton & Co. Ed. by George Ripley and Chas. A. Dana, 1858-63, 16 vols. Called American Cyclopaedia aft
er 1868. New ed. prepared by same Editors, 1873-76, 16 vols.
537. Черчиль. “Mount Lebanon”, Лондон, 1853.
539. Lepsius, “K?nigsbuch”.
540. Кейв. “Жизнеописания святых отцов”.
541. Тейлор. “Diegesis”.
542. Baronius, “Annales Ecclesiastici”.
543. Chron. de Lanercost”, ed. Stevenson
544. Dulaure, “Histoire Abregee des Differens Cultes”.
545. Мартези. “Язычники и христиане”. // Martezzi. “Pagani ? Christiani”
546. Plutarch. “Romane Questions”. // Плутарх.
547. Гай Светоний Транквилл. “Жизнь двенадцати цезарей”. Божественный Клавдий. // Suetonius. “Life o
f Claudius”.
548. Пейн Найт. “Символический язык древнего искусства и мифологии”. // Payne Knight. “Symbolical La
nguage of Ancient Art and Mythology”, перевод А. Уайлдера.
549. “Миссия Крофорда в Сиаме”.
550. Плот. “Естественная история Стаффордшира”, опубликовано в 1666 г.
551. Anthony Escobar, “Univers? Theologi? Moralis receptiore, absque lite sententi?”, etc., Lugduni,
 1652 (т. I), 1663 (т. IV). (Ed. Bibl. Acad. Cant.) // Антоний Эскобар.
552. Лакруа. “Theologia Moralis”. // “Theologia Moralis nunc pluribus partibus aucta, a R. P. Claudi
o Lacroix, Societatis Jesu”, Coloniae, 1757, (Ed. Mus. Brit.).
553. Richard Arsdekin, “Theologia Tripartita”, Coloniae, 1744.
554. Никколини. “История иезуитов”.
555. Imago, “Primi Sacculi Societatis Jesu”.
556. Петр Алагона. “St. Thom? Aquinatis Summ? Theologi? Compendium”
557. Иоанн Баптист Таберна. “Synopsis Theologi? Practic?”.
558. “Основные правила иезуитов, составленные из цитат их авторов”. // “The Principles of the Jesuit
s, Developed in a Collection of Extracts from their own Authors”, London; J. G. and F. Rivington, St
. Paul's Churchyard, and Waterloo Place, Pall Mall; H. Wix, 41 New Bridge Street, Blackfriars; J. Le
slie, “Queen Street etc.”, 1839.
559. “Иерусалимский талмуд, Синедрион”.
560. Чарлз Энтони Каснеди, “Кризис богословия”, Улиссипон, 1711.
561. “Thesis propugnata in regio Soc. Jes. Collegio celeberrimi? Cado mensis, die Veneris, 30 Jan., 
1693”, Cadomi, 1693.
562. Мишле. “Иезуиты”.
563. Шампольон. “Гермес Трисмегист”.
564. Габриэль Васкес. “De Cultu Adorationis Libri Tres.”
565. Стефан Фугундес. “Pr?cepta Decabga” (Edition of Sion Library)
566. Хенри Хенрикес. “Summa Theologi? Moralis”, Venetiis, 1600 (Ed. Coll. Sion).
567. “Cursus Theologici”, Du, 1642.
568. “Крата Непоа, или мистерии древнеегипетских жрецов”.
569. Умберто Маландрини. “Ритуал посвящений”, Венеция, 1657.
570. Лепсий, “Abth.”
571. Лепсий, “Книга Мертвых”.
572. Шампольон, “Проявления на Свет”. // “La Manifestation ? la Limi?re”.
573. “Confessarium Aphorismi Verbo Clericus”, Ed. Coloniae, 1615, Ed. Coll. Sion.
574. “Concertatio Ecclesi? Catholic? in Angli? adversus Calvino Papistas”, Resp. fol. 348.
575. Джон Мариана. “De Rege et Regis Institutione, Libri Tres”, 1640 (Edit. Mus. Brit.)
576. Pasquier. “Catechisme des Jesuites”, 1677.
577. “Rapin”, fol., London, 1733.
578. Puffendorf, “Droit de la Nat.”.
579. Д. Яркер. “Заметки о научных и религиозных мистериях древности”. // John Yarker, Jr. “Notes on 
the Scientific and Religious Mysteries of Antiquity”, London, 1872. // Джон Яркер-младший, “Заметки 
о научных и религиозных мистериях древности; гностицизме и эзотерических школах средних веков; совре
менном розенкрейцерстве; и различных обрядах и степени свободы и правил масонства”.
580. “Proceedings of the Supreme Council of Sovereign Grand Inspectors — General of the Thirty-third
 and Last Degree, etc., etc. Held at the city of New York, August 15, 1876”.
581. Грегуар. “Histoire des sectes religieuses”.
582. Мюнтер. “Notitia codicis gr?ci evangelium variatum continentis”, Havaniae, 1828.
583. Леон Хайнеман. “Древний Йорк и великие ложи Лондона”. // “Ancient York and London Grand Lodges”
.
584. Маури, “Индийские древности”.
585. Финдель, “История франкмасонства”.
586. Ричард Вулф. “Краткий обзор рыцарей тамплиеров и рыцарей Св. Иоанна Иерусалимского”.
587. Риболд. “Всеобщая история франкмасонства”.
588. Кахен, “Еврейская Библия”.
589. Юлиан, “Матрем”.
590. Юлиан, “Речь”.
591. “Di Verbo Mirifico”.
592. “Описание ... населения Индии”, аббата Дюбуа, миссионера в Майсоре.
593. “Фетишизм, политеизм, монотеизм”.
594. Мортон. “Древнеегипетский череп”, Филадельфия, 1844.
595. Мур, “Индусский пантеон”.
596. Бартон, “Анатомия меланхолии”.
597. Ланди. “Монументальное христианство” // “Monumental Christianity”.
598. “Talmud, Tract. Chalin.”
599. Денон, “Египет”.
600. Волней. “Руины империй”. // Volney. Ruins of Empires.
601. Джост.
602. Бурде, “Иосиф”. // Burder. Josephus.
603. Джаффарел. “Введение к “Книге Еноха””. // Gaffarel. Introduction to “Bookof Enoch”.
604. Дж. К. Колкухун. “История магии, колдовства и животного магнетизма”. // J.C. Colquhoun. History
 of Magic, Witchcraft, and Animal Magnetism.
605. Neander, “Allg. K. G.”.
606. Джекоб Брайант, “Анализ античной мифологии”. // Jacob Bryant. Analysis of Ancient Mythology.
607. Хауг, “Ессеи в священном языке, писаниях и религии парсов”. // Haug. Essays on the Sacred Langu
age, Writings, and Religion of the Parsees.
608. Стейнлэнд Уэйк. “Происхождение культа змия”. // C. Staniland Wake, M.A.I. The Origin of Serpent
 Worship. New York: J. W. Bouton, 1877.
609. Джеймс Фергюссон. “Культ дерева и змея” и т.д. // James Fergusson. Tree and Serpent Worship,
610. Дюпуи. “Origines des Cultes”.
611. Мартин Капилла. “Гимн Солнцу”. // Martianus Capella. Hymn to the Sun.
612. Мовес. “Финиза”. // Movers. Phiniza.
613. Виргилий. “Эклоги”.
614. Норринг. “Terra et Coelum”.
615. Кирхер. “Edipus Egypticus”.
616. Кирр Портер. “Персия”. // Kerr Porter. Persia.
617. Шофеим. “Предания”. // Schopheim. Traditions.
618. У. Уильямс. “Древне-христианская история”. // W. Williams. Primitive History.
619. “Пророчества Сивиллы”.
620. Еврипид, “Вакханки”.
621. Нонн, “Дионисий”. // Nonnus. Dionysiacs.
622. Диэн, “Культ змия”. // Deane. Serpent Worship.
623. Крейцер, “Символ”. // Creuzer, “Symbolik”.
624. Апхэм. “Махаванси ...” // E. Upham. The Mahavansi, etc.
625. Фома Аквинский, “Summa”.
626. Кузен, “Лекции по современной философии”. // Cousin. Lectures on Modern Philosophy.
627. Кинг, “История Апостольского Символа веры”.
628. Юстиниан Бейли, “Совместная молитва”. // Justice Bailey. Common Prayer, 1813.
629. “Символ веры”, 1676.
630. Св. Августин. “De Fide et Symbol”.
631. Эсхилл. “Прометей”.
632. “Ортодоксограф”, опубликовано Гринеусом.
633. Евсевий, “Demons. Ev.”.
634. Еврипид, “Геракл”.
635. Корнелий Агриппа. “Превосходство женщины”.
636. Индикоплюст. “Христианская топография”.
637. “Лалитавистара”, П. Е. Фонко, 1847,
638. Стенлэнд Уок и Вестропп. “Фаллицизм в древних религиях”. // Staniland Wake & Westropp. Phallism
 in Ancient Religions.
639. У. Дуайт Уитни. “Восточные и лингвистические студии”, “Ведическая доктрина и современная жизнь”
. // W. Dwight Whitney. Oriental and Linguistic Studies.Vedic Doctrineof a Future Life.
640. Мориц. “Памятники древней Индии”.
641. О'Брайен, “Круглая башня”.
642. “Religions de l'Antiquite”.
643. Буддхагоша. “Притчи”, перевод с бирманского полк. X. Т. Роджерса; с предисловием М. Мюллера, вк
лючающее “Дхаммападу”, 1870.
644. “Вишну Пурана”. // “Vishnu-Purana”. Transl. by H. H. Wilson. Ed. by Fitzedward Hall. London: Tr
ubner & Co., 1864.
645. “Атхарваведа”. // “Atharva-Veda. The Sanhit?”, ed. by R. Roth and W. D. Whitney, Berlin, 1855-5
6.
646. Олькотт. “Люди из другого мира”. // Olcott, Col. Henry Stell. “People from the Other World”. Il
l. by Alfred Kappes and T. W. Williams. Hartford, Conn.: American Publishing Co., March, 1875.
647. С. Дж. Шмидт, “Aus dem Tibetischen ?bersetzt und mit dem Originaltexte herausgegeben”.
648. Эмиль Шлагинтвит. “Буддизм в Тибете”. // Emil Schlagintweit. Buddhism in Tibet, 1863.
649. Алабастер, “Колесо Закона”. // Alabaster. Wheel of the Law.
650. “Палийские буддийские анналы”. // Pali Buddhistical Annals.
651. “Сабеизм”.
652. Мюррэй, “История открытий в Азии”. // Murray. History of Discoveries in Asia.
653. “Индийский антиквар”.
654. Е. Апхэм. “История и доктрины буддизма”.
655. “Анализ религиозных вероучений”.
656. Didron, “Iconograph. Chr?tienne Histoire de Dieu”.
657. Р. Оуэн. “Предмет спора”. // The Debatable Land.
658. “Бхагавидгита” в переводе Чарлза Уилкинса, 1785 г.
659. “Бхагавад-Пурана”, переведенная на французский Эженом Бюрнуфом, 1840.
660. “Страна теней, или Изыскания в мистериях оккультизма”, под редакцией Е. Хардинг Бриттен. // Res
earches into the Mysteries of Occultism. Edited by Mrs. E. Hardinge Britten. Boston, 1877.
661. Хак. “Путешествия по Татарии”.
662. Гай Светоний Транквилл. “Жизнь двенадцати цезарей”. Божественный Август. // Suetonius. “Life of
 Augustus”.
663. “Servius ad ?on”.
664. “Семедо”. // “Semedo”.
665. Скотт, “?ber den Buddhismus”.
666. Капитан О'Грейди, “Жизнь в Индии”. // Capt. W. L. D. O'Grady. Life in India.
667. “Месмеризм и магия”. // Magic and Mesmerism.